

## Den 2 - KAŽDODENNÍ ÚKOLY MOHOU MUŽE ZATĚŽOVAT A OSLABOVAT
### Úkony (ukazatelé cesty)
1. Vzdejte se kontroly
1. Disciplíny Exodus 90 vám poskytují příležitost vzdát se kontroly nad svým životem a předat ji Bohu. Učte se nově svěřovat kontrolu do Božích rukou. Jako by rytíř položil svůj meč na oltář a na oplátku by obdržel Boží moc, musíte udělat totéž.
2. Zavázat se k vašemu bratrstvu
1. Tahle cesta je těžká. Budete vyzkoušeni a testováni. Budete potřebovat své bratry a oni budou potřebovat vás. Týdenní setkání jsou nutností. Modlete se jako Izraelité, kteří byli zachráněni jako kmen (a ne jednotlivě), aby Bůh vysvobodil vaše společenství a také všechny lidi, kteří čekají na vysvobození ze závislosti, sobectví, apatie a ovládání.
3. Najít si čas pro každodenní modlitbu
1. Strávit hodinu času v modlitbě každý den. Pokud je to nemožné, trávit co nejvíce času, jak je to možné, s minimálně dvaceti minutami tiché modlitby denně. Je dobré si naplánovat konkrétní čas během dne, nebo toho pravděpodobně zanecháte.
4. Buďte radostní
1. Přijali jste Kristův plán svobody. Ano, bude to těžké, ale to by vás nemělo zarmoutit. Spíše se těšte z naděje na svobodu, která vás čeká. Boží pozvání do tohoto duchovního cvičení by vám mělo přinést bohatou radost.
5. Každou noc zkoumejte svůj den
1. Exodus 90 obsahuje mnoho disciplín, na které můžete každým dnem odpovídat „ano“. Na konci každého dne před usnutím si nalezněte čas na to, abyste si prošli a zkoumali svůj den. To vám pomůže nejen úspěšně přistupovat na jednotlivé disciplíny, ale také vám pomůže vidět váš pokrok, který jste udělali na cestě ke svobodě. (Jak na to se dozvíte v příručce Exodu v sekci „Jak se modlit noční examen“).Možná verze Examenu přímo zde.

#### Modlitba
Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství.
Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.
Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.
### Čtení na den
**Exodus 1, 8-14** 
 
> <sup>8</sup>V Egyptě však nastoupil nový král, který o Josefovi nevěděl.
> <sup>9</sup>Ten řekl svému lidu: „Hle, izraelský lid je početnější a zdatnější než my.
> <sup>10</sup>Musíme s ním nakládat moudře, aby se nerozmnožil. Kdyby došlo k válce, jistě by se připojil k těm, kdo nás nenávidí, bojoval by proti nám a odtáhl by ze země.“
> <sup>11</sup>Ustanovili tedy nad ním dráby, aby jej ujařmovali robotou. Musel stavět faraónovi města pro sklady, Pitom a Raamses.
> <sup>12</sup>Avšak jakkoli jej ujařmovali, množil se a rozmáhal dále, takže měli z Izraelců hrůzu.
> <sup>13</sup>Proto začali Egypťané Izraelce surově zotročovat.
> <sup>14</sup>Ztrpčovali jim život tvrdou otročinou při výrobě cihel a všelijakou prací na poli. Všechnu otročinu, kterou na ně uvalili, jim ještě ztěžovali surovostí.  
### Reflexe
Kniha Exodus je fascinující tím, že je to skutečně příběh každého člověka, což můžeme jasně vidět v dnešním úryvku Písma.

Egypťané byli plni obav, že by se hebrejský lid mohl stát "příliš mocným", než aby ho mohli ovládat, a že by mohl "bojovat proti nim" (Egypťanům). Egypťané na to šli chytře. „Ustanovili nad nimi úkoláře (dráby), aby je trápili těžkými břemeny.“ Jinými slovy, zaměstnávali muže úkoly, mnoha úkoly.
Jak byli Izraelité stále více zatěžováni každodenní prací, přestali se zajímat o svou svobodu a moc.

Žádný člověk nemůže být hrdinou, když je tak zatížen, že ani nemá čas vzhlédnout a zvažovat svou situaci. A tak Izraelité pracovali pro svého pána ještě usilovněji, ale tím nečekaně rostla jejich moc, i když zůstávali stále zotročeni.

Zamyslete se nad tím, jaké „cihly a malty“ používá Dráb (ten Zlý) ve vašich životech, aby vás ovládal, aby vás udržel daleko od vašeho pravého synovství, abyste se nestali příliš silnými. Stejně jako faraon, závistivý k moci, je lstivý v metodách, které používá, aby nás držel.
Přemýšlejte nad „maltou a cihlami“, které vás obklopují: nekonečná práce, zběsilá činnost, neustálý tlak na to, abyste se dostali dopředu. A zamyslete se nad všemi ostatními věcmi, které ďábel používá k tomu, aby vás zotročil: alkohol, pornografie, chtíč, pýcha, strach z neúspěchu, konkurence s ostatními, peníze, sport a postavení… Všechny tyto věci způsobují, že se váš život stává hořkým a smutným.

Ale nemusíte být jimi utlačováni. Rozhodnutí o jejich odstranění vás naučí, že můžete žít bez nich a můžete uniknout jejich poutům, když vás odvádějí od důležitějších věcí.
Je jasné, že muži mají mnoho povinností. Ale většině moderních mužů by velmi prospělo zjednodušení jejich života.

Zkus dnes strávit čas přemýšlením nad oblastmi, kde by mohl být tvůj život zjednodušen. Pozvi Pána do tohoto rozhovoru a zapiš si své závěry. Jedná se o počáteční krok ke svobodě.

**Poznámka pro ženaté muže:** Jakákoli zjednodušení nebo změny ve vašem způsobu života by měly být konzultovány a prodiskutovány s vaší manželkou.

