## Den 4 - DAR NOVÉHO ŽIVOTA

### Úkony (ukazatelé cesty)

1. Vzdejte se kontroly
1. Disciplíny Exodus 90 vám poskytují příležitost vzdát se kontroly nad svým životem a předat ji Bohu. Učte se nově svěřovat kontrolu do Božích rukou. Jako by rytíř položil svůj meč na oltář a na oplátku by obdržel Boží moc, musíte udělat totéž.
1. Zavázat se k vašemu bratrstvu
1. Tahle cesta je těžká. Budete vyzkoušeni a testováni. Budete potřebovat své bratry a oni budou potřebovat vás. Týdenní setkání jsou nutností. Modlete se jako Izraelité, kteří byli zachráněni jako kmen (a ne jednotlivě), aby Bůh vysvobodil vaše společenství a také všechny lidi, kteří čekají na vysvobození ze závislosti, sobectví, apatie a ovládání.
1. Najít si čas pro každodenní modlitbu
1. Strávit hodinu času v modlitbě každý den. Pokud je to nemožné, trávit co nejvíce času, jak je to možné, s minimálně dvaceti minutami tiché modlitby denně. Je dobré si naplánovat konkrétní čas během dne, nebo toho pravděpodobně zanecháte.
1. Buďte radostní
1. Přijali jste Kristův plán svobody. Ano, bude to těžké, ale to by vás nemělo zarmoutit. Spíše se těšte z naděje na svobodu, která vás čeká. Boží pozvání do tohoto duchovního cvičení by vám mělo přinést bohatou radost.
1. Každou noc zkoumejte svůj den
1. Exodus 90 obsahuje mnoho disciplín, na které můžete každým dnem odpovídat „ano“. Na konci každého dne před usnutím si nalezněte čas na to, abyste si prošli a zkoumali svůj den. To vám pomůže nejen úspěšně přistupovat na jednotlivé disciplíny, ale také vám pomůže vidět váš pokrok, který jste udělali na cestě ke svobodě. (Jak na to se dozvíte v příručce Exodu v sekci „Jak se modlit noční examen“).Možná verze Examenu přímo zde.

#### Modlitba

Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství.
Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.
Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.

### Čtení na den

**Exodus 2, 1-10**

> <sup>1</sup>Muž z Léviova domu šel a vzal si lévijskou dceru.
> <sup>2</sup>Žena otěhotněla a porodila syna. Když viděla, jak je půvabný, ukrývala ho po tři měsíce.
> <sup>3</sup>Ale déle už ho ukrývat nemohla. Proto pro něho připravila ze třtiny ošatku, vymazala ji asfaltem a smolou, položila do ní dítě a vložila do rákosí při břehu Nilu.
> <sup>4</sup>Jeho sestra se postavila opodál, aby zvěděla, co se s ním stane.
> <sup>5</sup>Tu sestoupila faraónova dcera, aby se omývala v Nilu, a její dívky se procházely podél Nilu. Vtom uviděla v rákosí ošatku a poslala svou otrokyni, aby ji přinesla.
> <sup>6</sup>Otevřela ji a spatřila dítě, plačícího chlapce. Bylo jí ho líto a řekla: „Je z hebrejských dětí.“
> <sup>7</sup>Jeho sestra se faraónovy dcery otázala: „Mám jít a zavolat kojnou z hebrejských žen, aby ti dítě odkojila?“
> <sup>8</sup>Faraónova dcera jí řekla: „Jdi!“ Děvče tedy šlo a zavolalo matku dítěte.
> <sup>9</sup>Faraónova dcera jí poručila: „Odnes to dítě, odkoj mi je a já ti zaplatím.“ Žena vzala dítě a odkojila je.
> <sup>10</sup>Když dítě odrostlo, přivedla je k faraónově dceři a ona je přijala za syna. Pojmenovala ho Mojžíš (to je Vytahující) . Řekla: „Vždyť jsem ho vytáhla z vody.“

### Reflexe

Když se v našem životě nebo v životě Božího lidu stane něco nepředvídaného a radikálního, můžeme si být téměř jisti, že to jedná Bůh. Vidíme to i v dnešním úryvku z Písma.

Izraelité jsou zotročeni v Egyptě a nemají téměř žádnou naději, že se někdy dočkají svobody, když tu najednou Bůh vzbudí osvoboditele. Jak uvidíme v následujících dnech, narození Mojžíše a jeho povolání jako osvoboditele je předzvěstí velkého osvoboditele, který přijde: Ježíše Krista.

Již nyní můžeme začít vidět podobnosti mezi těmito dvěma postavami:
Mojžíš je zplozen nejmenovaným mužem, je to "hodné" dítě a je na tři dny umístěn v koši na řece. Připomeňme si, že u Marie bylo zjištěno, že "čeká dítě" bez pomoci svého snoubence.

Oba jsou hodné děti: o Ježíšovi čteme, že poté, co byl nalezen v chrámu, „poslouchal je (Josefa a Marii) a prospíval na duchu i na těle a byl milý Bohu i lidem.“ (Lk 2,51-52).

Všimněte si také, že obě děti byly zachráněny před bezohlednými a paranoidními vůdci, kteří se je snažili raději zabít, než aby ztratili svou moc (Mt 2,16).
Číslo tři by mělo vyvolat vzpomínku na mnoho událostí v Kristově životě: tři dny, kdy se dítě ztratí a najde v chrámu, tři dny, kdy je Kristus v hrobě, jeho veřejné působení začalo v jeho třicátém roce.

Ježíš se zjeví jako nový osvoboditel a bude hrát velkou roli v našem vlastním hledání svobody.
A konečně, a to je nejvýznamnější, Mojžíš dostává své jméno, protože faraonova dcera prohlásila: "Vytáhla jsem ho z vody." Mojžíš je tedy v tomto případě zjevením, které je v souladu se skutečností. I vy jste byli vytaženi "z vody", když jste byli pokřtěni, nejspíše jako nemluvně. Byli jste zachráněni z tyranie Zlého a bylo vám dáno vše, co je třeba k tomu, abyste byli synem Nejvyššího.

Mojžíš byl zachráněn skrze vodu, Izraelité byli zachráněni skrze vodu (Ex 14) a i vy jste byli zachráněni skrze vodu křtu.
Křest je dnes často opomíjeným přechodovým rituálem. Na milost a moc svátosti křtu se většinou zapomíná. Svatý Pavel přesto trval na svém významu: „Nevíte snad, že všichni, kteří jsme pokřtěni v Krista Ježíše, byli jsme pokřtěni v jeho smrt? Byli jsme tedy křtem spolu s ním pohřbeni ve smrt, abychom – jako Kristus byl vzkříšen z mrtvých slavnou mocí svého Otce – i my vstoupili na cestu nového života.“ (Řím 6,3-4)

Svoboda, kterou prostřednictvím tohoto exodu hledáte, pramení z nového života, který jste obdrželi při křtu.
Ježíš to řekl jasně: "Kdo uvěří a dá se pokřtít, bude spasen...". Udělali bychom tedy dobře, kdybychom si připomněli milost vlastního křtu a "oživili Boží dar, který je v tobě" (2 Tim 1,6), abyste měli vše, co je nezbytné k získání skutečné a trvalé svobody!

Připomeňte si dnes milosti svého křtu a podívejte se na toho, kdo vám tyto milosti dal. Touží ve vás ještě jednou vzbudit dar nového života. Mluvte s ním dnes otevřeně. Poděkujte mu za pozvání na toto duchovní cvičení a zeptejte se ho, proč vám tak velkoryse znovu nabízí dar nového života. Odpověď bude velká láska.
