

## Den 6 - BŮH SI NÁS VOLÍ PŘEDTÍM, NEŽ SI MY ZVOLÍME JEJ
### Úkony (ukazatelé cesty)
1. Vzdejte se kontroly
1. Disciplíny Exodus 90 vám poskytují příležitost vzdát se kontroly nad svým životem a předat ji Bohu. Učte se nově svěřovat kontrolu do Božích rukou. Jako by rytíř položil svůj meč na oltář a na oplátku by obdržel Boží moc, musíte udělat totéž.
2. Zavázat se k vašemu bratrstvu
1. Tahle cesta je těžká. Budete vyzkoušeni a testováni. Budete potřebovat své bratry a oni budou potřebovat vás. Týdenní setkání jsou nutností. Modlete se jako Izraelité, kteří byli zachráněni jako kmen (a ne jednotlivě), aby Bůh vysvobodil vaše společenství a také všechny lidi, kteří čekají na vysvobození ze závislosti, sobectví, apatie a ovládání.
3. Najít si čas pro každodenní modlitbu
1. Strávit hodinu času v modlitbě každý den. Pokud je to nemožné, trávit co nejvíce času, jak je to možné, s minimálně dvaceti minutami tiché modlitby denně. Je dobré si naplánovat konkrétní čas během dne, nebo toho pravděpodobně zanecháte.
4. Buďte radostní
1. Přijali jste Kristův plán svobody. Ano, bude to těžké, ale to by vás nemělo zarmoutit. Spíše se těšte z naděje na svobodu, která vás čeká. Boží pozvání do tohoto duchovního cvičení by vám mělo přinést bohatou radost.
5. Každou noc zkoumejte svůj den
1. Exodus 90 obsahuje mnoho disciplín, na které můžete každým dnem odpovídat „ano“. Na konci každého dne před usnutím si nalezněte čas na to, abyste si prošli a zkoumali svůj den. To vám pomůže nejen úspěšně přistupovat na jednotlivé disciplíny, ale také vám pomůže vidět váš pokrok, který jste udělali na cestě ke svobodě. (Jak na to se dozvíte v příručce Exodu v sekci „Jak se modlit noční examen“).Možná verze Examenu přímo zde.

#### Modlitba
Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství.
Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.
Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.
### Čtení na den
**Exodus 3, 1-6** 
 > <sup>1</sup>Mojžíš pásl ovce svého tchána Jitra, midjánského kněze. Jednou vedl ovce až za step a přišel k Boží hoře, k Chorébu.
> <sup>2</sup>Tu se mu ukázal Hospodinův posel v plápolajícím ohni uprostřed trnitého keře. Mojžíš viděl, jak keř v ohni hoří, ale není jím stráven.
> <sup>3</sup>Řekl si : „Zajdu se podívat na ten veliký úkaz, proč keř neshoří.“
> <sup>4</sup>Hospodin viděl, že odbočuje, aby se podíval. I zavolal na něho Bůh zprostředku keře: „Mojžíši, Mojžíši!“ Odpověděl: „Tu jsem.“
> <sup>5</sup>Řekl: „Nepřibližuj se sem! Zuj si opánky, neboť místo, na kterém stojíš, je půda svatá.“
> <sup>6</sup>A pokračoval: „Já jsem Bůh tvého otce, Bůh Abrahamův, Bůh Izákův a Bůh Jákobův.“ Mojžíš si zakryl tvář, neboť se bál na Boha pohledět.


### Reflexe

Všimněte si způsobu, jakým Bůh a Mojžíš začali své hluboké přátelství. Ne Mojžíš šel hledat a najít Boha. To se stává velmi zřídka, pokud vůbec. Ale byl to Bůh, kdo přišel s Mojžíšem jako první.  Mojžíš řeší své každodenní starosti, když se mu Bůh zjeví a dovolí mu odpovědět.  

Svatá Terezie z Avily často používala k popisu tohoto jevu příměr se slunečnicí. Když ráno vyjde slunce, jeho paprsky zalijí krajinu a slunečnice k němu otočí hlavu. Může to však udělat pouze tehdy, když na ni svítí slunce. Podobně když se duše obrací k Bohu, je to proto, že Bůh udělal první krok. To je základ duchovního života.

Může existovat tisíc důvodů, proč jste se rozhodli naplnit Exodus 90. Ale nebyli jste to vy, kdo se rozhodl to udělat - byl to Bůh, kdo vás k tomu povolal. Touto výzvou, tímto pozváním k vykonání těchto duchovních cvičení vám Bůh otevřel cestu k hlubšímu vztahu s ním. Během těchto 90 dní je Božím záměrem zjevit se vám více. Tento krok je Jeho, ale je na vás, jak na něj zareagujete. Využijte tento požehnaný čas k tomu, abyste "obrátili hlavu k Bohu" a objevili Ho tak, jak se vám dovolil zjevit.

Volejte dnes k Pánu v modlitbě. Požádejte Ho, aby se vám zjevil více než kdykoli předtím.

