## Den 7 - BŮH DÁVÁ ČLOVĚKU SÍLU

### Úkony (ukazatelé cesty)

1. Vzdejte se kontroly
1. Disciplíny Exodus 90 vám poskytují příležitost vzdát se kontroly nad svým životem a předat ji Bohu. Učte se nově svěřovat kontrolu do Božích rukou. Jako by rytíř položil svůj meč na oltář a na oplátku by obdržel Boží moc, musíte udělat totéž.
1. Zavázat se k vašemu bratrstvu
1. Tahle cesta je těžká. Budete vyzkoušeni a testováni. Budete potřebovat své bratry a oni budou potřebovat vás. Týdenní setkání jsou nutností. Modlete se jako Izraelité, kteří byli zachráněni jako kmen (a ne jednotlivě), aby Bůh vysvobodil vaše společenství a také všechny lidi, kteří čekají na vysvobození ze závislosti, sobectví, apatie a ovládání.
1. Najít si čas pro každodenní modlitbu
1. Strávit hodinu času v modlitbě každý den. Pokud je to nemožné, trávit co nejvíce času, jak je to možné, s minimálně dvaceti minutami tiché modlitby denně. Je dobré si naplánovat konkrétní čas během dne, nebo toho pravděpodobně zanecháte.
1. Buďte radostní
1. Přijali jste Kristův plán svobody. Ano, bude to těžké, ale to by vás nemělo zarmoutit. Spíše se těšte z naděje na svobodu, která vás čeká. Boží pozvání do tohoto duchovního cvičení by vám mělo přinést bohatou radost.
1. Každou noc zkoumejte svůj den
1. Exodus 90 obsahuje mnoho disciplín, na které můžete každým dnem odpovídat „ano“. Na konci každého dne před usnutím si nalezněte čas na to, abyste si prošli a zkoumali svůj den. To vám pomůže nejen úspěšně přistupovat na jednotlivé disciplíny, ale také vám pomůže vidět váš pokrok, který jste udělali na cestě ke svobodě. (Jak na to se dozvíte v příručce Exodu v sekci „Jak se modlit noční examen“).Možná verze Examenu přímo zde.

#### Modlitba

Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství.
Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.
Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.

### Čtení na den

---

> <sup>7</sup>Hospodin dále řekl: „Dobře jsem viděl ujařmení svého lidu, který je v Egyptě. Slyšel jsem jeho úpění pro bezohlednost jeho poháněčů. Znám jeho bolesti.
> <sup>8</sup>Sestoupil jsem, abych jej vysvobodil z moci Egypta a vyvedl jej z oné země do země dobré a prostorné, do země oplývající mlékem a medem, na místo Kenaanců, Chetejců, Emorejců, Perizejců, Chivejců a Jebúsejců.
> <sup>9</sup>Věru, úpění Izraelců dolehlo nyní ke mně. Viděl jsem také útlak, jak je Egypťané utlačují.
> <sup>10</sup>Nuže pojď, pošlu tě k faraónovi a vyvedeš můj lid, Izraelce, z Egypta.“
> <sup>11</sup>Ale Mojžíš Bohu namítal: „Kdo jsem já, abych šel k faraónovi a vyvedl Izraelce z Egypta?“
> <sup>12</sup>Odpověděl: „Já budu s tebou! A toto ti bude znamením, že jsem tě poslal: Až vyvedeš lid z Egypta, budete sloužit Bohu na této hoře.“
> <sup>13</sup>Avšak Mojžíš Bohu namítl: „Hle, já přijdu k Izraelcům a řeknu jim: Posílá mě k vám Bůh vašich otců. Až se mě však zeptají, jaké je jeho jméno, co jim odpovím?“
> <sup>14</sup>Bůh řekl Mojžíšovi: „JSEM, KTERÝ JSEM.“ A pokračoval: „Řekni Izraelcům toto: JSEM posílá mě k vám.“
> <sup>15</sup>Bůh dále Mojžíšovi poručil: „Řekni Izraelcům toto: ‚Posílá mě k vám Hospodin, Bůh vašich otců, Bůh Abrahamův, Bůh Izákův a Bůh Jákobův.‘ To je navěky mé jméno, jím si mě budou připomínat od pokolení do pokolení.
> <sup>16</sup>Jdi, shromažď izraelské starší a pověz jim: ,Ukázal se mi Hospodin, Bůh vašich otců, Bůh Abrahamův, Izákův a Jákobův, a řekl: Rozhodl jsem se vás navštívit, vím, jak s vámi v Egyptě nakládají,
> <sup>17</sup>a prohlásil jsem: Vyvedu vás z egyptského ujařmení do země Kenaanců, Chetejců, Emorejců, Perizejců, Chivejců a Jebúsejců, do země oplývající mlékem a medem.‘
> <sup>18</sup>Až tě vyslechnou, půjdeš ty a izraelští starší k egyptskému králi a řeknete mu: ‚Potkal se s námi Hospodin, Bůh Hebrejů. Dovol nám nyní odejít do pouště na vzdálenost tří dnů cesty a přinést oběť Hospodinu, našemu Bohu.‘
> <sup>19</sup>Vím, že vám egyptský král nedovolí jít, leda z donucení.
> <sup>20</sup>Proto vztáhnu ruku a budu bít Egypt všemožnými svými divy, které učiním uprostřed něho. Potom vás propustí.
> <sup>21</sup>Zjednám tomuto lidu u Egypťanů přízeň. Až budete odcházet, nepůjdete s prázdnou.
> <sup>22</sup>Každá žena si vyžádá od sousedky a spolubydlící stříbrné a zlaté ozdoby a pláště. Vložíte je na své syny a dcery. Tak vypleníte Egypt.“

### Reflexe

Bůh dává vysvobození. Vidíme to na příběhu Izraelitů. V dnešním čtení říká Bůh Mojžíšovi, že nejprve propustí
Izraelity z ruky Egypťanů. Poté je dovede do „zaslíbené země“, která je ovšem obývána Kennaanci, Chetejci,
Emorejsi, Perizejsi, Chivejci a Jebúsejci – všemi nepřáteli Izraele. Dokážete si představit, co si Mojžíš mohl myslet?
„Chceš nás osvobodit od našich otrokářů (což nemůže dopadnout dobře) jenom proto, abys nás mohl dovést
doprostřed našich napřátel?“ Copak je divu, že chtěl být Mojžíš sám? Ale Bůh, aby dal Mojžíšovi odvahu, dělá něco
naprosto nemyslitelného. Zjevuje mu svoje svaté jméno: „Jsem, který jsem.“

V moderním světě jsme zapomněli na důležitost teologie jmen. Ve starověku vědět něčí jméno znamenalo mít nad
ním nějakou moc. Proto Adam pojmenoval všechna zvířata v zahradě Edenu. Prohlašoval tím svou nadřazenost nad
zvířecí říší (Gen 2,20). Když dává Bůh poznat své jméno Mojžíšovi, také mu tím propůjčuje svou božskou moc. Jak
by mohl teď Mojžíš pochybovat o příslibu jemu a jeho lidu? Pouze potřebuje jít za Bohem v důvěře.

Také si povšimněte významnosti úkolu danému Mojžíšovi a zprávy, která mu je dána k předání Izraelitům: „Jsem
mě poslal k vám.“ Znovu Mojžíš předznamenává Ježíše Krista. Tak jako byl Mojžíš poslán Bohem k Izraelitům,
Kristus byl poslán Otcem k osvobození nás všech. „Neboj se“, říká Ježíš, „jen věř,“ (Lk 8,50). Když procházíte
disciplínami Exodu 90, zapíráte se a celou dobu bojujete, mějte oči upřeny na Ježíše. Byl poslán, aby vás vykoupil
od vás samotných, vašich hříchů, zotročení. Když bojujete za svobodu v dennodenním boji, Bůh tam bojuje s vámi
a pro vás.

Zavolejte na Boha. Čeká, aby vám dal svou moc a sílu.
