## Den 9 - DŮVĚŘUJ BOHU

### Týdenní aktivity (ukazatelé cesty)

1. Dobře se vyzpovídejte
1. Pokoušet se začít Exodus 90, aniž bychom šli nejdříve ke zpovědi, je jako pokoušet se vylézt na vrchol nebezpečné americké sopky Mount Rainier s pětadevadesáti kily kamení v krosně. Proveditelné, ale pošetilé. Kříž, který na sebe musíte brát každý den je dost těžký tak, jak je. Nechte Boha vyndat ono kamení z vaší krosny. Běžte ke zpovědi, abyste mohli zdolat tuto horu a být opravdu svobodní.
1. Držte se denních reflexí
1. Pokud denní čtení a reflexe neprovádíte, neděláte vůbec Exodus 90. Denní čtení Písma a rozjímání nad ním dovoluje Ježíši Kristu, Slovu, aby vás vedl na cestě vaším exodem. Neskončíte se studenou sprchou jen proto, že vám nevyhovuje, tak neskončujte ani se čtením Písma jen proto, že se vám nechce. Držte se tohoto rozjímání. Udrží vás a vaše bratrstvo jednotné po dobu exodu.
1. Navštěvujte jednu mši v týdnu navíc
1. Na otázku, co by vyzvalo lidi k tomu, aby více rostli ve víře, odpověděl kněz Augustinského Institutu takto: „Ať chodí na další mši svatou během dní v týdnu.“ Nyní nastal ten čas. Zvolte si den v týdnu a konkrétní čas mše, na kterou budete chodit každý týden, vedle povinných mší svatých v neděli a o svátcích. (Pro více informací o účincích navštěvování více mší svatých v týdnu a způsobu, jak toho využívala různá bratrstva v minulosti, nahlédněte do sekce Posílit své bratrství pod pilířem Bratrství v příručce Exodu.)
1. Zvažte přečtení Průvodce terénem
1. Pokud jste si nenašli čas na přečtení Průvodce terénem Exodu 90 předtím, než jste Exodus začali, zvažte jeho přečtení dnes, nebo tuto neděli. Tento průvodce rámcuje celou zkušenost Exodu 90 a pomůže vám pochopit důvod každé části vašeho exodu. Porozumění těmto důvodům často pomáhá k tomu, abyste se zavázali k disciplínám s větší radostí a lehčím srdcem. (Nejdůležitější části Průvodce terénem jsou: Začněte zde: Co je vaše proč, Pilíře Exodu 90, a pro ženaté muže Muž Exodu a jeho manželka.)
1. Uvědomte si (zjistěte), kde je vaše kotva
1. Zavázali jste se k denní komunikaci s vaší kotvou. On na vás spoléhá v tom, že budete naplňovat váš závazek. Jestli jste tak činili, skvěle. Jestli ne, teď je čas začít. Brzy budete potřebovat vaši kotvu stejně tak, jako on potřebuje vás. (Myslíte si, že každodenní komunikace s vaší kotvou není důležitá? Přečtěte si sekci Kotva (Nepřeskakujte: Smrt je pravděpodobná) pod pilířem Bratrství v Pilířích Exodu 90.)

#### Modlitba

Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství.
Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.
Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.

### Čtení na den

**Exodus 4,10-17**

> <sup>10</sup>Ale Mojžíš Hospodinu namítal: „Prosím, Panovníku, nejsem člověk výmluvný; nebyl jsem dříve, nejsem ani nyní, když ke svému služebníku mluvíš. Mám neobratná ústa a neobratný jazyk.“
> <sup>11</sup>Hospodin mu však řekl: „Kdo dal člověku ústa? Kdo působí, že je člověk němý nebo hluchý, vidící nebo slepý? Zdali ne já, Hospodin?
> <sup>12</sup>Nyní jdi, já sám budu s tvými ústy a budu tě učit, co máš mluvit!“
> <sup>13</sup>Ale Mojžíš odmítl: „Prosím, Panovníku, pošli si, koho chceš.“
> <sup>14</sup>Tu Hospodin vzplanul proti Mojžíšovi hněvem a řekl: „Což nemáš bratra Árona, toho lévijce? Znám ho, ten umí mluvit. Jde ti už naproti a bude se srdečně radovat, až tě uvidí.
> <sup>15</sup>Budeš k němu mluvit a vkládat mu slova do úst. Já budu s tvými ústy i s jeho ústy a budu vás poučovat, co máte činit.
> <sup>16</sup>On bude mluvit k lidu za tebe, on bude tobě ústy a ty budeš jemu Bohem.
> <sup>17</sup>A tuto hůl vezmi do ruky; budeš jí konat znamení.“

### Reflexe

Mojžíš zakouší tíhu úkolu, který před něj byl postaven, a myslí si, že se Bůh spletl. Bůh po něm žádá něco,
čeho je neschopné dosáhnout. Tak jako mnoho lidí i dnes, Mojžíš postrádá důvěru v sebe i v Hospodina,
což, jak praví Písmo, rozněcuje Boží hněv. Bůh se ale jistě nehněvá kvůli nedostatku Mojžíšovy
výmluvnosti. Spíše „Hospodin vzplanul proti Mojžíšovi hněvem,“ protože Mojžíš postrádá důvěru v Boha
a dovoluje, aby jeho naděje vymizela. Bůh nás v průběhu našeho života zkouší mnoha způsoby, přesně tak
jako Mojžíše v dnešním čtení. Samozřejmě to nedělá proto, aby se o nás něco naučil. Zkouší nás, abychom
se sami naučili něco o sobě a o Něm.

Mojžíš postrádá ctnost naděje. Poznává, že jeho nedostatky nejsou hříchem, ale nemyslí si, že je Bůh
schopný dorovnat to, co Mojžíš postrádá. Právě to je problém. Mojžíš se musí naučit, že pokud má vést
Boží lid a dosáhnout nemožného, musí se zcela spoléhat na Boha.

Těchto 90 dní Exodu je pro vás obrovskou zkouškou. Učte se od Mojžíše: selžete v tomto cvičení, pokud
opravdu nesvěříte svou naději v Boha. Tak často ve strachu převezmeme kontrolu z Božích rukou a
zkoušíme ji třímat v těch našich. Když to uděláme a uspějeme, činíme tak za velkou cenu nás, a občas i
těch, které milujeme.

Uvědomte si, že se sami nemůžete dovést ke svobodě. Poté pohleďte na kříž. Naděje v Toho, který porazil
i smrt. On vás dovede ke svobodě. On jediný vám může dát vysvobození. Doufejte v Něho.
