## Den 15 - BŮH SI PŘEJE VAŠI SVOBODU

### Týdenní aktivity (ukazatelé cesty)

1. Pokračujte ve zkoumání svého dne
1. Nejen, že vám pomůže projít skrz těchto 90 dní, ale udrží vás to svobodnými v 91. dnu. Dobře praktikujte noční examen, takže si vytvoříte dobrý zvyk pro 91. den. (Nevíte, jak dělat zkoumání na konci dne? Podívejte se do kapitoly Jak se modlit noční examen v Průvodci terénem.)
1. Přistupujte upřímně k vaší denní svaté hodině
1. Čas v kontemplativní modlitbě je rozhodující při exodu. Bůh dává vysvobození. Bůh vás povede, kam potřebujete. Bůh vám bude připomínat svou lásku k vám a vaší pravou hodnotu jako Jeho prvorozeného syna. Ale neuslyšíte žádnou z těchto věcí, pokud si každý den nevyhradíte čas na ztišení své mysli a naslouchání.
1. Neodbývejte úkony/úkoly (don’t cut corners)
1. Touto dobou už jste se dobře seznámili s asketickými disciplínami. Víte, co je na nich těžké a co jednoduché. Čím více disciplíny znáte, tím jednodušší bude je odbývat (cut corners-zkracovat si cestu). Chcete zůstat v Egyptě, nebo chcete být osvobozeni? (Pro více informací o důležitosti asketismu nahlédněte do Pilířů Exodu 90 v příručce pod pilířem Bratrství v příručce Exodu.)
1. Pamatujte si své proč.
1. Vzpomeňte si, proč jste začali Exodus 90. Pokud své proč zapomenete, pravděpodobně nebudete schopni/moci tuto cestu dokončit. Lákavost pohodlí je jednoduše příliš silná, než abyste ji překonali bez proč, které za to stojí. (Nezapsali jste si své proč? Vraťte se zpět do části příručky Exodu 90 nazvané Co je vaše proč a napište si své proč předtím, než budete pokračovat dál.)
1. Zůstaňte radostní
1. Pokud budete držet své proč v čele své mysli a zůstanete pevní v modlitbě, vaše naděje na svobodu nebude jiná než vysoká. Jít exodem je náročné. Naštěstí je to Bůh, kdo dává vysvobození, které hledáme. Egyptské rány nám ukazují, že také Bůh pracuje na vaší svobodě.

#### Modlitba

Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství.
Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.
Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.

### Čtení na den

**Exodus 6,28-7,7**

> <sup>28</sup>To bylo tehdy, když Hospodin mluvil k Mojžíšovi v egyptské zemi.
> <sup>29</sup>Hospodin promluvil k Mojžíšovi: „Já jsem Hospodin! Řekni faraónovi, králi egyptskému, všechno, co k tobě mluvím.“
> <sup>30</sup>Mojžíš však Hospodinu namítl: „Nejsem způsobilý mluvit. Jak by mě farao poslechl?“
> <sup>1</sup>Hospodin řekl Mojžíšovi: „Pohleď, ustanovil jsem tě, abys byl pro faraóna Bohem, a Áron, tvůj bratr, bude tvým prorokem.
> <sup>2</sup>Ty mu povíš všechno, co ti přikážu, a Áron, tvůj bratr, bude mluvit s faraónem, aby propustil Izraelce ze své země.
> <sup>3</sup>Já však zatvrdím faraónovo srdce a učiním v egyptské zemi mnoho svých znamení a zázraků.
> <sup>4</sup>Farao vás neposlechne, ale já vložím na Egypt svou ruku. Vyvedu zástupy svého lidu, syny Izraele, z egyptské země, ale ji postihnu velkými soudy.
> <sup>5</sup>Egypťané poznají, že já jsem Hospodin, až vztáhnu svou ruku na Egypt a vyvedu Izraelce z jejich středu.“
> <sup>6</sup>Mojžíš a Áron učinili přesně tak, jak jim Hospodin přikázal.
> <sup>7</sup>Mojžíšovi bylo osmdesát let a Áronovi osmdesát tři léta, když mluvili s faraónem.

### Reflexe

Podívejme se na věc z této perspektivy – Bůh žádá Mojžíše, aby čelil nejmocnějšímu vládci světa v samém srdci
jeho království, kde je obklopen svými lidmi. Zde má Mojžíš říci faraonovi, co má dělat. Asi není divu, že se
Mojžíš zachová jako většina lidí, když čelí znepokojivému úkolu: couvá zpět. Mojžíš vysvětluje Bohu, že je vázán
jazykem a není způsobilý mluvit. Bůh však jeho lidskou omluvu nepřijímá.

Místo toho Bůh, vládce veškerého stvoření, říká slabému Mojžíšovi: „Ustanovil jsem tě, abys byl pro faraóna
Bohem.“ Svatý Ambrož nám říká, že Mojžíšova ctnost daleko převyšuje faraonovu moc. Mojžíšovi není dáno
nadmíru. Jeho vášně nad ním nevládnou. Je to muž, který „ostře kritizuje, že jeho tělo bylo ztělesněno autoritou,
která byla téměř královská“.Zatímco Mojžíšova sebedůvěra ochabuje, Hospodin má ve svého syna veškerou
důvěru.

Tak je to i s vámi. Vy, stejně jako Mojžíš, ovládáte své vášně a trpíte bolestmi askeze, ztělesňujete Božího syna,
královského a mocného oproti směšnému faraonovi světskosti a neřestí. Mohl jste to o sobě říci před dvaceti dny?
Způsob vašeho života se mění. Následujte Kristův plán modlitby, askeze a bratrství a budete i nadále dostávat
milost vítězit nad svými vášněmi.

Děkujte Bohu za úspěch, který jste doposud měli. Nepřetržitá vděčnost bude podporovat vaši vděčnost uprostřed
výzev tohoto duchovního cvičení.
