## Den 16 - SPÁSA SKRZE KŘÍŽ

### Úkony (ukazatelé cesty)

1. Pokračujte ve zkoumání svého dne
1. Nejen, že vám pomůže projít skrz těchto 90 dní, ale udrží vás to svobodnými v 91. dnu. Dobře praktikujte noční examen, takže si vytvoříte dobrý zvyk pro 91. den. (Nevíte, jak dělat zkoumání na konci dne? Podívejte se do kapitoly Jak se modlit noční examen v Průvodci terénem.)
1. Přistupujte upřímně k vaší denní svaté hodině
1. Čas v kontemplativní modlitbě je rozhodující při exodu. Bůh dává vysvobození. Bůh vás povede, kam potřebujete. Bůh vám bude připomínat svou lásku k vám a vaší pravou hodnotu jako Jeho prvorozeného syna. Ale neuslyšíte žádnou z těchto věcí, pokud si každý den nevyhradíte čas na ztišení své mysli a naslouchání.
1. Neodbývejte úkony/úkoly (don’t cut corners)
1. Touto dobou už jste se dobře seznámili s asketickými disciplínami. Víte, co je na nich těžké a co jednoduché. Čím více disciplíny znáte, tím jednodušší bude je odbývat (cut corners-zkracovat si cestu). Chcete zůstat v Egyptě, nebo chcete být osvobozeni? (Pro více informací o důležitosti asketismu nahlédněte do Pilířů Exodu 90 v příručce pod pilířem Bratrství v příručce Exodu.)
1. Pamatujte si své proč.
1. Vzpomeňte si, proč jste začali Exodus 90. Pokud své proč zapomenete, pravděpodobně nebudete schopni/moci tuto cestu dokončit. Lákavost pohodlí je jednoduše příliš silná, než abyste ji překonali bez proč, které za to stojí. (Nezapsali jste si své proč? Vraťte se zpět do části příručky Exodu 90 nazvané Co je vaše proč a napište si své proč předtím, než budete pokračovat dál.)
1. Zůstaňte radostní
1. Pokud budete držet své proč v čele své mysli a zůstanete pevní v modlitbě, vaše naděje na svobodu nebude jiná než vysoká. Jít exodem je náročné. Naštěstí je to Bůh, kdo dává vysvobození, které hledáme. Egyptské rány nám ukazují, že také Bůh pracuje na vaší svobodě.

#### Modlitba

Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství.
Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.
Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.

### Čtení na den

**Exodus 7,8-13**

> <sup>8</sup>Hospodin dále řekl Mojžíšovi a Áronovi:
> <sup>9</sup>„Až k vám farao promluví: ‚Prokažte se nějakým zázrakem,‘ řekneš Áronovi: ‚Vezmi svou hůl a hoď ji před faraóna,‘ a stane se drakem.“
> <sup>10</sup>Mojžíš s Áronem tedy předstoupili před faraóna a učinili, jak Hospodin přikázal. Áron hodil svou hůl před faraóna i před jeho služebníky a ona se stala drakem.
> <sup>11</sup>Farao však také povolal mudrce a čaroděje, a egyptští věštci učinili svými kejklemi totéž.
> <sup>12</sup>Hodili každý svou hůl na zem a ony se staly draky. Ale Áronova hůl jejich hole pohltila.
> <sup>13</sup>Srdce faraónovo se však zatvrdilo a neposlechl je, jak Hospodin předpověděl.

### Reflexe

V dnešním čtení faraon přikazuje svým věštcům, aby zopakovali znamení, které provedl Áron.
Dosvědčuje se, že je to pouhým pokusem zmást lidi a setřít moc Božího znamení. Faraon se sanží
nabídnout alternativy k Boží cestě. V dnešní době nalézáme moderní „faraony“ všude, snažící se o to
samé.

V Písmu Svatém Áronova hůl předznamenává kříž. Jedním z příkladů je použití Áronovy hole k rozdělení
Rudého moře umožňující přechod Izraelitů ke svobodě. Tento čin předznamenává křest, kde voda, skrze
kterou přecházíme ke svobodě, dostává svou moc z kříže. Neexistuje žádná jiná cesta ke spáse než skrze
kříž, ale stejně jako faraon, i naše kultura zoufale hledá alternativu – něco jednoduššího, něco
příjemnějšího, něco, co člověk dokáže ovládat.

Kolikrát jste hledali jinou cestu ke svobodě, než jste nakonec museli přijmout, že žádná „jiná cesta“
neexistuje?„Jako Mojžíš vyvýšil hada na poušti, tak musí být vyvýšen Syn člověka,“ (J 3,14). Podívejte
se na plán před vámi: modlitba, askeze, bratrství. Nemělo by být žádným překvapením, že cesta ke
svobodě, kterou lidem poskytuje Písmo, je cestou kříže.

Pokud dokážete unést odpověď našeho Pána, podívejte se dnes na kříž a zeptejte se ho, zda existuje jiný
způsob než právě on.
