

## Den 17 - HOJNĚ NAPLNĚNÝ
### Úkony (ukazatelé cesty)
1. Pokračujte ve zkoumání svého dne
1. Nejen, že vám pomůže projít skrz těchto 90 dní, ale udrží vás to svobodnými v 91. dnu. Dobře praktikujte noční examen, takže si vytvoříte dobrý zvyk pro 91. den. (Nevíte, jak dělat zkoumání na konci dne? Podívejte se do kapitoly Jak se modlit noční examen v Průvodci terénem.)
2. Přistupujte upřímně k vaší denní svaté hodině
1. Čas v kontemplativní modlitbě je rozhodující při exodu. Bůh dává vysvobození. Bůh vás povede, kam potřebujete. Bůh vám bude připomínat svou lásku k vám a vaší pravou hodnotu jako Jeho prvorozeného syna. Ale neuslyšíte žádnou z těchto věcí, pokud si každý den nevyhradíte čas na ztišení své mysli a naslouchání.
3. Neodbývejte úkony/úkoly (don’t cut corners)
1. Touto dobou už jste se dobře seznámili s asketickými disciplínami. Víte, co je na nich těžké a co jednoduché. Čím více disciplíny znáte, tím jednodušší bude je odbývat (cut corners-zkracovat si cestu). Chcete zůstat v Egyptě, nebo chcete být osvobozeni? (Pro více informací o důležitosti asketismu nahlédněte do Pilířů Exodu 90 v příručce pod pilířem Bratrství v příručce Exodu.)
4. Pamatujte si své proč.
1. Vzpomeňte si, proč jste začali Exodus 90. Pokud své proč zapomenete, pravděpodobně nebudete schopni/moci tuto cestu dokončit. Lákavost pohodlí je jednoduše příliš silná, než abyste ji překonali bez proč, které za to stojí. (Nezapsali jste si své proč? Vraťte se zpět do části příručky Exodu 90 nazvané Co je vaše proč a napište si své proč předtím, než budete pokračovat dál.)
5. Zůstaňte radostní
1. Pokud budete držet své proč v čele své mysli a zůstanete pevní v modlitbě, vaše naděje na svobodu nebude jiná než vysoká. Jít exodem je náročné. Naštěstí je to Bůh, kdo dává vysvobození, které hledáme. Egyptské rány nám ukazují, že také Bůh pracuje na vaší svobodě.

#### Modlitba
Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství.
Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.
Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.
### Čtení na den
**Exodus 7,14-24** 
  
> <sup>14</sup>Hospodin řekl Mojžíšovi: „Srdce faraónovo je neoblomné. Nechce lid propustit.
> <sup>15</sup>Jdi k faraónovi ráno. Až půjde k vodě, postav se naproti němu na břehu Nilu a vezmi si do ruky hůl, která se proměnila v hada.
> <sup>16</sup>Řekneš mu: Hospodin, Bůh Hebrejů, mě k tobě posílá se vzkazem: Propusť můj lid, aby mi na poušti sloužil. Ale ty jsi dosud neposlechl.
> <sup>17</sup>Toto praví Hospodin: Podle toho poznáš, že já jsem Hospodin: Holí, kterou mám v ruce, teď udeřím do vody v Nilu, a ta se promění v krev.
> <sup>18</sup>Ryby, které jsou v Nilu, leknou a Nil bude páchnout. Marně budou Egypťané usilovat, aby se mohli napít vody z Nilu.“
> <sup>19</sup>Hospodin dále řekl Mojžíšovi: „Vyzvi Árona: ‚Vezmi svou hůl a vztáhni ruku nad egyptské vody, nad průplavy, nad říční ramena, nad jezera, vůbec nad všechny nahromaděné vody.‘ Stanou se krví. V celé egyptské zemi bude krev, i ve džberech a džbánech.“
> <sup>20</sup>Mojžíš a Áron učinili, jak Hospodin přikázal. Áron pozdvihl hůl a před očima faraóna a jeho služebníků udeřil do vody v Nilu a všechna voda Nilu se proměnila v krev.
> <sup>21</sup>Ryby v Nilu lekly, Nil začal páchnout a Egypťané nemohli vodu z Nilu pít. A krev byla v celé egyptské zemi.
> <sup>22</sup>Ale totéž učinili egyptští věštci svými kejklemi. Faraónovo srdce se zatvrdilo a neposlechl je, jak Hospodin předpověděl.
> <sup>23</sup>Farao se obrátil a vešel do svého domu, a ani toto si nevzal k srdci.
> <sup>24</sup>Všichni Egypťané kopali kolem Nilu, aby přišli na pitnou vodu, protože vodu z Nilu pít nemohli.
 

### Reflexe

Bůh zjevuje všechny věci takové, jaké skutečně jsou. V této pasáži Bůh začíná řadu deseti ran, aby ukázal svou
moc nad faraonem a falešnými bohy Egypta. Jeho moc se ukazuje tak mocně, že se všechny vody Egypta
proměňují v krev, takže je Nil tak zkažený, že lidé nemají vodu k pití. Krev je zde symbolem tělesné existence –
hmoty lidské přirozenosti tohoto světa. Voda, zdroj lidského života, se stává zdrojem smrti a rozpadu.

V hebrejštině tento text naznačuje, že hrnce a nádoby používané pro vodu (a nyní naplněné krví) byly vyrobeny z
materiálu získaného ze stromů a kamenů, což byly shodou okolností stejné materiály, které Egypťané používali při
stavbě svých model. Jinými slovy, falešní bohové Egypťanů se nyní stali pro ně zdrojem smrti; nemohli je totiž
zachránit.

I dnes jste neustále v pokušení obrátit se k věcem těla –k sexu, moci, penězům– které vás odtrhnou od pravého
života a svobody. Nádoba vašeho života je často naplněna smrtí a úpadkem, spíše než životem. Přesto pohleďte na
jiný úryvek Písma uvedený v evangeliu sv. Jana (2. kapitola). Zde Kristus promění vodu, která je v nádobách k
čištění, na víno, v symbol života a radosti a znamení nového života, který nám nabízí v Duchu. Buďte pevní a
vězte, že pokud mu dovolíte, Ježíš také obrátí vodu vašeho života na víno. Přijďte dnes k Pánu. Požádejte ho, aby
vás tak hojně naplnil životem a radostí, že všichni lidé kolem vás budou moct vidět a vědět, co ve vás On činí.

