

## Den 18 - ŽIJETE PRO OSTATNÍ? 
### Úkony (ukazatelé cesty)
1. Pokračujte ve zkoumání svého dne
1. Nejen, že vám pomůže projít skrz těchto 90 dní, ale udrží vás to svobodnými v 91. dnu. Dobře praktikujte noční examen, takže si vytvoříte dobrý zvyk pro 91. den. (Nevíte, jak dělat zkoumání na konci dne? Podívejte se do kapitoly Jak se modlit noční examen v Průvodci terénem.)
2. Přistupujte upřímně k vaší denní svaté hodině
1. Čas v kontemplativní modlitbě je rozhodující při exodu. Bůh dává vysvobození. Bůh vás povede, kam potřebujete. Bůh vám bude připomínat svou lásku k vám a vaší pravou hodnotu jako Jeho prvorozeného syna. Ale neuslyšíte žádnou z těchto věcí, pokud si každý den nevyhradíte čas na ztišení své mysli a naslouchání.
3. Neodbývejte úkony/úkoly (don’t cut corners)
1. Touto dobou už jste se dobře seznámili s asketickými disciplínami. Víte, co je na nich těžké a co jednoduché. Čím více disciplíny znáte, tím jednodušší bude je odbývat (cut corners-zkracovat si cestu). Chcete zůstat v Egyptě, nebo chcete být osvobozeni? (Pro více informací o důležitosti asketismu nahlédněte do Pilířů Exodu 90 v příručce pod pilířem Bratrství v příručce Exodu.)
4. Pamatujte si své proč.
1. Vzpomeňte si, proč jste začali Exodus 90. Pokud své proč zapomenete, pravděpodobně nebudete schopni/moci tuto cestu dokončit. Lákavost pohodlí je jednoduše příliš silná, než abyste ji překonali bez proč, které za to stojí. (Nezapsali jste si své proč? Vraťte se zpět do části příručky Exodu 90 nazvané Co je vaše proč a napište si své proč předtím, než budete pokračovat dál.)
5. Zůstaňte radostní
1. Pokud budete držet své proč v čele své mysli a zůstanete pevní v modlitbě, vaše naděje na svobodu nebude jiná než vysoká. Jít exodem je náročné. Naštěstí je to Bůh, kdo dává vysvobození, které hledáme. Egyptské rány nám ukazují, že také Bůh pracuje na vaší svobodě.

#### Modlitba
Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství.
Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.
Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.
### Čtení na den
**Exodus 6,13-27** 
  
> <sup>25</sup>To trvalo plných sedm dní poté, co Hospodin zasáhl Nil.
> <sup>26</sup>Potom Hospodin řekl Mojžíšovi: „Předstup před faraóna a řekni mu: Toto praví Hospodin: Propusť můj lid, aby mi sloužil.
> <sup>27</sup>Budeš-li se zdráhat jej propustit, napadnu celé tvé území žábami.
> <sup>28</sup>Nil se bude žábami hemžit, vylezou a vniknou do tvého domu, do tvé ložnice a na tvé lože i do domu tvých služebníků a mezi tvůj lid, do tvých pecí a díží.
> <sup>29</sup>I po tobě, po tvém lidu a po všech tvých služebnících polezou žáby.“
> <sup>1</sup>Hospodin dále řekl Mojžíšovi: „Vyzvi Árona: ‚Vztáhni ruku se svou holí nad průplavy, nad říční ramena i nad jezera a vyveď na egyptskou zemi žáby.‘“
> <sup>2</sup>Áron vztáhl ruku nad egyptské vody a žáby vylézaly, až pokryly egyptskou zemi.
> <sup>3</sup>Ale totéž učinili věštci svými kejklemi a i oni vyvedli na egyptskou zemi žáby.
> <sup>4</sup>Tu povolal farao Mojžíše a Árona a řekl: „Proste Hospodina, aby mě i můj lid zbavil žab. Pak propustím lid, aby obětoval Hospodinu.“
> <sup>5</sup>Mojžíš faraónovi odvětil: „Rač mi sdělit , kdy mám prosit za tebe, za tvé služebníky a za tvůj lid, aby Hospodin vyhladil žáby u tebe i v tvých domech. Zůstanou jen v Nilu.“
> <sup>6</sup>Farao odpověděl: „Zítra.“ Mojžíš řekl: „ Ať je podle tvého slova, abys poznal, že nikdo není jako Hospodin, náš Bůh.
> <sup>7</sup>Žáby se stáhnou od tebe i z tvých domů, od tvých služebníků a od tvého lidu. Zůstanou jen v Nilu.“
> <sup>8</sup>Nato odešel Mojžíš s Áronem od faraóna a Mojžíš úpěnlivě volal k Hospodinu kvůli žábám, kterými faraóna postihl.
> <sup>9</sup>Hospodin učinil podle Mojžíšovy prosby a žáby v domech, ve dvorcích i na polích pošly.
> <sup>10</sup>Shrabali je na hromady a kupy a zápach z nich naplnil zemi.
> <sup>11</sup>Když však farao viděl, že nastala úleva, zůstal v srdci neoblomný a neposlechl je, jak Hospodin předpověděl.
> <sup>12</sup>Hospodin řekl Mojžíšovi: „Vyzvi Árona: ‚Vztáhni svou hůl a udeř do prachu na zemi!‘ Stanou se z něho po celé egyptské zemi komáři.“
> <sup>13</sup>I učinili tak. Áron vztáhl ruku s holí a udeřil do prachu na zemi a na lidech i na dobytku se objevili komáři. Po celé egyptské zemi se ze všeho prachu země stali komáři.
> <sup>14</sup>Když totéž chtěli učinit věštci svými kejklemi, totiž vyvést komáry, nemohli. A komáři byli na lidech i na dobytku.
> <sup>15</sup>Věštci tedy řekli faraónovi: „Je to prst Boží.“ Srdce faraónovo se však zatvrdilo a neposlechl je, jak Hospodin předpověděl.
 

### Reflexe

Pokud nejste osmiletý chlapec, vyhlídka na nesčetné kvákající žáby ohromující zemi je v nejlepším případě
nepříjemná. Tato slizká scéna odhaluje něco o faraonovi jako člověku. Když mu Mojžíš nabídne úlevu od
obojživelníků, Faraon souhlasí s tím, že Mojžíš by měl zasáhnout a přimluvit se u Boha, ale ne teď – „zítra“. Jeho
arogantní lhostejnost k situaci jeho poddaných odhaluje tvrdost jeho srdce a jeho narcismus. Odmítá pokleknout
před Bohem bohů a být viděn s Ním jakýmkoliv způsobemspolupracovat. Kromě toho, když je tato rána stažena,
faraon nevykazuje žádnou vděčnost Mojžíšovi a ve své nafouklé hrdosti se vůbec nezajímá o Boha.

Jednou z nejzávažnějších chyb, které děláme, je,že nebereme v úvahu nikoho jiného než sebe samého. Příliš snadno
(i když jen obrazně) přehlížíme Boha vesmíru, naše ženy, farníky, syny a dcery. Toto nerespektování a přehlížení
ostatních je opakem toho, co to znamená být mužem. Kromě toho je tato naše nevšímavost Kristova těla – což je
také přehlížení Boha samotného– jistou cestou do pekla.

Chcete dosáhnout svého skutečného potenciálu a používat svou moc od Boha, jakou vám dal při vašem stvoření?
Pak musíte myslet na ostatní. Musítesesadit sami sebe z místa Boha a pozvednout ty kolem sebe. Tak půjdete
svatou cestou. Jak teď Hospodin vidí vaše činy? Nejste si jistí? Zeptejte se ho.

