## Den 19 - BŮH DÁVÁ VŠECHNY POTŘEBNÉ MILOSTI

### Úkony (ukazatelé cesty)

1. Pokračujte ve zkoumání svého dne
1. Nejen, že vám pomůže projít skrz těchto 90 dní, ale udrží vás to svobodnými v 91. dnu. Dobře praktikujte noční examen, takže si vytvoříte dobrý zvyk pro 91. den. (Nevíte, jak dělat zkoumání na konci dne? Podívejte se do kapitoly Jak se modlit noční examen v Průvodci terénem.)
1. Přistupujte upřímně k vaší denní svaté hodině
1. Čas v kontemplativní modlitbě je rozhodující při exodu. Bůh dává vysvobození. Bůh vás povede, kam potřebujete. Bůh vám bude připomínat svou lásku k vám a vaší pravou hodnotu jako Jeho prvorozeného syna. Ale neuslyšíte žádnou z těchto věcí, pokud si každý den nevyhradíte čas na ztišení své mysli a naslouchání.
1. Neodbývejte úkony/úkoly (don’t cut corners)
1. Touto dobou už jste se dobře seznámili s asketickými disciplínami. Víte, co je na nich těžké a co jednoduché. Čím více disciplíny znáte, tím jednodušší bude je odbývat (cut corners-zkracovat si cestu). Chcete zůstat v Egyptě, nebo chcete být osvobozeni? (Pro více informací o důležitosti asketismu nahlédněte do Pilířů Exodu 90 v příručce pod pilířem Bratrství v příručce Exodu.)
1. Pamatujte si své proč.
1. Vzpomeňte si, proč jste začali Exodus 90. Pokud své proč zapomenete, pravděpodobně nebudete schopni/moci tuto cestu dokončit. Lákavost pohodlí je jednoduše příliš silná, než abyste ji překonali bez proč, které za to stojí. (Nezapsali jste si své proč? Vraťte se zpět do části příručky Exodu 90 nazvané Co je vaše proč a napište si své proč předtím, než budete pokračovat dál.)
1. Zůstaňte radostní
1. Pokud budete držet své proč v čele své mysli a zůstanete pevní v modlitbě, vaše naděje na svobodu nebude jiná než vysoká. Jít exodem je náročné. Naštěstí je to Bůh, kdo dává vysvobození, které hledáme. Egyptské rány nám ukazují, že také Bůh pracuje na vaší svobodě.

#### Modlitba

Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství.
Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.
Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.

### Čtení na den

**Exodus 8,16-19**

> <sup>16</sup>Hospodin řekl Mojžíšovi: „Za časného jitra se postav před faraóna, až vyjde k vodě. Řekneš mu: Toto praví Hospodin: Propusť můj lid, aby mi sloužil!
> <sup>17</sup>Jestliže můj lid nepropustíš, pošlu na tebe, na tvé služebníky, na tvůj lid i na tvé domy mouchy. Domy Egypťanů budou plné much, i ta půda, na které žijí .
> <sup>18</sup>Ale zemi Gošen, kde se zdržuje můj lid, v onen den podivuhodně odliším. Tam mouchy nebudou, abys poznal, že já jsem Hospodin i uprostřed této země.
> <sup>19</sup>Učiním rozdíl mezi lidem svým a lidem tvým. Toto znamení se stane zítra.“

### Reflexe

Říká se, že „Bůh nám nikdy nedává víc, než můžeme zvládnout.“ To je daleko od pravdy. Podívej se na Mojžíše.
Bůh mu dal mnohem víc, než by mohl zvládnout. Kvůli tomu má Mojžíš dvě možnosti: může utéct a snažit se utěšit
sebe sama, s vědomím, že se Bůh zeptá jiných, nebo může věřit, že Bůh zasáhne a poskytne mu milost tam, kde
jeho lidská síla nestačí.
Snažit se být dobrým křesťanem může být v dnešní kultuře velmi náročné. Mnozí z nás jsou v pokušení uvěřit lži,
že kdybychom nikdy nepoznali Boha a jeho Církev, byli bychom mnohem šťastnější, protože bychom nemuseli
snášet život mnoha křížů. Myšlenka, že naše kříže nás zotročují, je ale daleko od pravdy.

Dnes se upokojte v těchto slovech svatého Františka Saleského:

> _Zapamatujte si tuto jednoduchou pravdu, která je nade všechny pochybnosti: Bůh dovoluje, aby mnoho obtíží trápilo ty, kteří mu chtějí sloužit, ale nikdy je nenechá padnout pod tíhou těchto obtíží, pokud Mu stále důvěřují… Nikdy, za žádných okolností nepodléhejte pokušení znechucení, ani pod lehce uvěřitelnou záminkou pokory._

Pokud toužíte sloužit Bohu, bude od vás požadovat víc, než dokážete zvládnout. V tomto bodě duchovního cvičení
jsme si této skutečnosti dobře vědomi. Ale Bůh nikdy nedopustí, abyste se potopili pod tíhou svých břemen, dokud
Mu důvěřujete. Znovu se podívejte na své proč. Věříte, že to Bůh dokončí? Pokud ne, teď je vhodný čas o tom
s Ním mluvit. Pokud ano, věnujte čas tomu, abyste Bohu vyjádřili svou vděčnost.
