## Den 20 - SLUŽTE HOSPODINU

### Úkony (ukazatelé cesty)

1. Pokračujte ve zkoumání svého dne
1. Nejen, že vám pomůže projít skrz těchto 90 dní, ale udrží vás to svobodnými v 91. dnu. Dobře praktikujte noční examen, takže si vytvoříte dobrý zvyk pro 91. den. (Nevíte, jak dělat zkoumání na konci dne? Podívejte se do kapitoly Jak se modlit noční examen v Průvodci terénem.)
1. Přistupujte upřímně k vaší denní svaté hodině
1. Čas v kontemplativní modlitbě je rozhodující při exodu. Bůh dává vysvobození. Bůh vás povede, kam potřebujete. Bůh vám bude připomínat svou lásku k vám a vaší pravou hodnotu jako Jeho prvorozeného syna. Ale neuslyšíte žádnou z těchto věcí, pokud si každý den nevyhradíte čas na ztišení své mysli a naslouchání.
1. Neodbývejte úkony/úkoly (don’t cut corners)
1. Touto dobou už jste se dobře seznámili s asketickými disciplínami. Víte, co je na nich těžké a co jednoduché. Čím více disciplíny znáte, tím jednodušší bude je odbývat (cut corners-zkracovat si cestu). Chcete zůstat v Egyptě, nebo chcete být osvobozeni? (Pro více informací o důležitosti asketismu nahlédněte do Pilířů Exodu 90 v příručce pod pilířem Bratrství v příručce Exodu.)
1. Pamatujte si své proč.
1. Vzpomeňte si, proč jste začali Exodus 90. Pokud své proč zapomenete, pravděpodobně nebudete schopni/moci tuto cestu dokončit. Lákavost pohodlí je jednoduše příliš silná, než abyste ji překonali bez proč, které za to stojí. (Nezapsali jste si své proč? Vraťte se zpět do části příručky Exodu 90 nazvané Co je vaše proč a napište si své proč předtím, než budete pokračovat dál.)
1. Zůstaňte radostní
1. Pokud budete držet své proč v čele své mysli a zůstanete pevní v modlitbě, vaše naděje na svobodu nebude jiná než vysoká. Jít exodem je náročné. Naštěstí je to Bůh, kdo dává vysvobození, které hledáme. Egyptské rány nám ukazují, že také Bůh pracuje na vaší svobodě.

#### Modlitba

Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství.
Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.
Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.

### Čtení na den

**Exodus 8,20-28**

> <sup>20</sup>A Hospodin tak učinil. Dotěrné mouchy vnikly do domu faraónova, do domu jeho služebníků a na celou egyptskou zemi. Země byla těmi mouchami zamořena.
> <sup>21</sup>Tu povolal farao Mojžíše a Árona a řekl: „Nuže, přineste oběť svému Bohu zde v zemi.“
> <sup>22</sup>Mojžíš odpověděl: „Nebylo by správné, abychom to učinili. To, co máme obětovat Hospodinu, svému Bohu, je Egypťanům ohavností. Copak by nás neukamenovali, kdybychom před nimi obětovali, co je jim ohavností?
> <sup>23</sup>Odejdeme do pouště na vzdálenost tří dnů cesty a tam budeme obětovat Hospodinu, svému Bohu, jak nám nařídil.“
> <sup>24</sup>Farao řekl: „Propustím vás tedy, abyste obětovali Hospodinu, svému Bohu, na poušti. Jenom neodcházejte příliš daleko. Proste za mne.“
> <sup>25</sup>Mojžíš odvětil: „Až od tebe odejdu, budu prosit Hospodina a zítra odletí mouchy od faraóna, od jeho služebníků i od jeho lidu. Jen ať nás opět farao neobelstí, že by nechtěl propustit lid, aby obětoval Hospodinu.“
> <sup>26</sup>Pak Mojžíš od faraóna odešel a prosil Hospodina.
> <sup>27</sup>A Hospodin učinil, jak Mojžíš řekl. Mouchy odletěly od faraóna, od jeho služebníků i od jeho lidu. Ani jediná nezůstala.
> <sup>28</sup>Ale farao zůstal v srdci neoblomný i tentokrát a lid nepropustil.

### Reflexe

Nyní jsme dospěli ke skutečného smyslu a účelu celé ságy zaznamenané v knize Exodus. Bůh po
faraonovi požaduje: „Propusť můj lid, aby mi mohl sloužit.“ Mojžíš má v úmyslu, na základě Božího
příkazu, vzít lid na třídenní cestu do pouště, kde přinesou oběti, které jsoupro Egypťany „ohavností“.
Jinými slovy vezmou zvířata, která Egypťané uctívají, a povraždí je. Tato oběť má Izraelcům dokázat, že
bohové Egypťanů jsou pouhými tvory, a ne jediným pravým Bohem.

Možná, že my, moderní muži, jsme příliš vzdělaní na to, abychom uctívali ovce a dobytek. V naší
aroganci a kultivovanosti však stále uctíváme falešné bohy či modly. Nejčastěji jsou to modly ve formě
peněz, sexu, moci, sportu a zábavy. Pokud čteme Písmo důkladně, musíme vidět, že Bůh se nejvíce stará
o Izraelity a jejich svobodu. Jeho hlavním zájmem není svoboda od otrokářů, kteří nařizují, co mají celý
den dělat. Jeho zájmem je spíše svoboda jejich duší. Zotročení si však přece nezaslouží zatracení. Ale
svobodné rozhodnutí uctívat modly namísto Boha? To už je vážné. Po 400 letech v Egyptě Izraelité
uctívají egyptské modly. Toto uctívání zotročilo jejich duše a bránilo jim od správného uctívání jediného
pravého Boha.

Povšimněte si také, že i když se faraon unavuje a dává jim povolení jít do divočiny, nechce, aby Izraelité
šli „moc daleko“. Nedovolí, aby se mu jeho pracovní síla vymkla z rukou. Musí zůstat zotročení.
Přemýšlejte o tom, kdy se vzdáváte věcí, které vás zotročují. Satan vám šeptá: „Běžte a dejte si dovolenou
od vašeho otroctví třeba na týden, po dobu postní, nebo dokonce na devadesát dní. Když se pak vrátíte
zpět, otroctví bude pro vás ještě horší.“ Svobodu nelze vyhrát a navždy ochránit ve stanoveném čase.

Těchto devadesát dní má sloužit jako skvělý začátek, čas očištění, a jako připomínka. Potrvá vám však
celý život věrnosti a spoléhání se na Boha, abyste zůstali svobodným člověkem.
Tato skutečnost by vás neměla vést ke smutku nebo zoufalství. Měla by vám přinést větší horlivost hledat
celoživotní svobodu. Pokud jste odrazeni, přineste to Pánu a dejte mu prostor, aby k vám mluvil pravdu.

Pokud jste plní nadšení, chvalte Boha za tento dar. Obraťte se na své bratry, zejména na vaši kotvu. Ne
všichni muži budou tak nadšení a horliví jako vy. Někteří mohou být dokonce v pokušení přestat. Podělte
se s nimi o svou radost a zápal.
