## Den 21 - ODDĚLENI PRO BOHA

### Úkony (ukazatelé cesty)

1. Pokračujte ve zkoumání svého dne
1. Nejen, že vám pomůže projít skrz těchto 90 dní, ale udrží vás to svobodnými v 91. dnu. Dobře praktikujte noční examen, takže si vytvoříte dobrý zvyk pro 91. den. (Nevíte, jak dělat zkoumání na konci dne? Podívejte se do kapitoly Jak se modlit noční examen v Průvodci terénem.)
1. Přistupujte upřímně k vaší denní svaté hodině
1. Čas v kontemplativní modlitbě je rozhodující při exodu. Bůh dává vysvobození. Bůh vás povede, kam potřebujete. Bůh vám bude připomínat svou lásku k vám a vaší pravou hodnotu jako Jeho prvorozeného syna. Ale neuslyšíte žádnou z těchto věcí, pokud si každý den nevyhradíte čas na ztišení své mysli a naslouchání.
1. Neodbývejte úkony/úkoly (don’t cut corners)
1. Touto dobou už jste se dobře seznámili s asketickými disciplínami. Víte, co je na nich těžké a co jednoduché. Čím více disciplíny znáte, tím jednodušší bude je odbývat (cut corners-zkracovat si cestu). Chcete zůstat v Egyptě, nebo chcete být osvobozeni? (Pro více informací o důležitosti asketismu nahlédněte do Pilířů Exodu 90 v příručce pod pilířem Bratrství v příručce Exodu.)
1. Pamatujte si své proč.
1. Vzpomeňte si, proč jste začali Exodus 90. Pokud své proč zapomenete, pravděpodobně nebudete schopni/moci tuto cestu dokončit. Lákavost pohodlí je jednoduše příliš silná, než abyste ji překonali bez proč, které za to stojí. (Nezapsali jste si své proč? Vraťte se zpět do části příručky Exodu 90 nazvané Co je vaše proč a napište si své proč předtím, než budete pokračovat dál.)
1. Zůstaňte radostní
1. Pokud budete držet své proč v čele své mysli a zůstanete pevní v modlitbě, vaše naděje na svobodu nebude jiná než vysoká. Jít exodem je náročné. Naštěstí je to Bůh, kdo dává vysvobození, které hledáme. Egyptské rány nám ukazují, že také Bůh pracuje na vaší svobodě.

#### Modlitba

Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství.
Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.
Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.

### Čtení na den

**Exodus 9,1-7**

> <sup>1</sup>Hospodin řekl Mojžíšovi: „Předstup před faraóna a promluv k němu: Toto praví Hospodin, Bůh Hebrejů: Propusť můj lid, aby mi sloužil!
> <sup>2</sup>Budeš-li se zdráhat jej propustit a zatvrdíš-li se proti nim ještě víc,
> <sup>3</sup>tu na tvá stáda, která jsou na poli, na koně, na osly, na velbloudy, na skot i na brav, dolehne Hospodinova ruka velmi těžkým morem.
> <sup>4</sup>Hospodin však bude podivuhodně rozlišovat mezi stády izraelskými a stády egyptskými, takže nezajde nic z toho, co patří Izraelcům.
> <sup>5</sup>Hospodin také určil lhůtu: Zítra toto učiní Hospodin v celé zemi.“
> <sup>6</sup>A nazítří to Hospodin učinil. Všechna egyptská stáda pošla, ale z izraelských stád nepošel jediný kus .
> <sup>7</sup>Farao si to dal zjistit, a vskutku z izraelských stád nepošel jediný kus ; přesto zůstalo srdce faraónovo neoblomné a lid nepropustil.

### Reflexe

Poselství poslané faraonovi je naprosto jasné: Bůh chce oddělit Izraelity od egyptského království. Izraelci nepatří
faraonovi, ale pouze Bohu. Bůh důrazně varuje faraóna, že bude„rozlišovat mezi stády izraelskými a stády
egyptskými, takže nezajde nic z toho, co patří Izraelcům“. Otec chrání své syny.

Stejně jako Izraelci byli odděleni, tak i vy jste byli odděleni svým křtem. Je snadné zapomenout na sílu a účinky
křtu. Když jste byly křtem ponořeni do Krista, buď jako dítě nebo jako dospělý, stali jste se syny nebeského Otce.
Stali jste se posvátnými a dostali jste všechno, co potřebujete k účasti na Božském životě.

Zkoumejte svůj život. Uvědomujete si, co to znamená, že je váš život posvátný? Kalich, který užívá kněz v
posvátné liturgii, nemůže být nikdy použit pro světskou činnost. Je posvátný a musí se s ním tak zacházet. Stejně
tak vás křest oddělil; zůstáváte uprostřed lidí, ale jste odnynějška odděleni pro službu Pánu. Váš úděl je být s
Bohem. Proto musíte odolat pokušení honbě za pozemskými věcmi, zvláště když vylučují Boží plán pro váš život.

Čím více se vyrovnáte se svou pravou identitou, tím více si uvědomujete iracionalitu honby za pozemskými věcmi,
jako je sex, moc, peníze. Proto musíme v našich srdcích často rozdmýchávat milost našeho křtu. Musíme klást
nárok na naše křestní právo a naše věčné dědictví. Musíme zůstat oddaní Bohu / Musíme zůstat
vyčleněni/odděleni/posvěceni pro Boha

Pohovořte s Bohem dnes o vaší podvátnosti a vašem oddání Jemu. Zamyslete se nad tím, jak žijete „odděleni pro
Boha“ a jak v tom selháváte. Buďte konkrétní, pozorně naslouchejte a buďte ochotni a připraveni se změnit, jak
Pán žádá. Bude to znamenat další pevný krok na cestě ke svobodě.
