## Den 23 - NECHTE SE OBRÁTIT

### Týdenní aktivity (ukazatelé cesty)

1. Zavázejte se (odevzdejte se) svému bratrstvu
1. Kolik bratrských setkání jste zameškali? Jste v pokušení přeskočit budoucí bratrskou svatou hodinu, mši nebo setkání? Jestli vás satan dokáže přesvědčit, že své bratry nepotřebujete, také ví, že vaše zotročení bude stejně lehké jako před exodem. Zavázejte se svému bratrstvu.
1. Vytvořte si cvičící plán
1. Exodus 90 volá po pravidelném cvičení. Jak jste si vedli? Minulí muži Exodu zjistili, že pokud se nemohou držet vytvořeného plánu cvičení, je velmi těžké udělat si každý týden čas na cvičení. Vytvořte si plán, sepište si jej a dodržujte ho.
1. Uvědomte si Boží moc
1. Jak se tento týden rány snáší na Egypt, uvědomte si Boží všemohoucnost. On má moc činit velké věci, včetně vysvobození z vašeho zajetí. Pamatujte: Jeho moc nezná hranic. Spoléhejte na Boha, On jediný vás dokáže vykoupit.
1. Jděte/vyjděte ven
1. Ve světe plném obrazovek a digitálních vztahů lidé zapomněli, jak být spolu. Něktěří dokonce zapomněli, jak se říká kusu země pokryté stromy. Udělejte si tento nebo příští víkend čas na to, abyste společně vyrazili na výlet do lesa, údolí nebo pustiny. Žádné výmluvy: čím horší počasí, tím lepší pouto. Tento společný čas vám dá život a pravé pouto, které budete vy a vaše bratrstvo potřebovat pro mnoho dalších týdnů před vámi.

#### Modlitba

Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství.
Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.
Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.

### Čtení na den

**Exodus 9,13-35**

> <sup>13</sup>Hospodin řekl Mojžíšovi: „Za časného jitra se postav před faraóna. Řekneš mu: Toto praví Hospodin, Bůh Hebrejů: Propusť můj lid, aby mi sloužil!
> <sup>14</sup>Tentokrát zasáhnu do srdce všemi svými údery tebe i tvé služebníky a tvůj lid, abys poznal, že na celé zemi není nikdo jako já.
> <sup>15</sup>Vždyť už tehdy, když jsem vztáhl ruku, abych bil tebe i tvůj lid morem, mohl jsi být vyhlazen ze země.
> <sup>16</sup>Avšak proto jsem tě zachoval, abych na tobě ukázal svou moc a aby se po celé zemi vypravovalo o mém jménu.
> <sup>17</sup>Stále jednáš proti mému lidu zpupně a nechceš jej propustit.
> <sup>18</sup>Proto spustím zítra v tuto dobu tak hrozné krupobití, jaké v Egyptě nebylo ode dne jeho vzniku až do nynějška.
> <sup>19</sup>Nuže, dej odvést do bezpečí svá stáda a všechno, co máš na poli. Všechny lidi i dobytek, vše, co bude zastiženo na poli a nebude shromážděno do domu, potluče krupobití, takže zemřou.“
> <sup>20</sup>Kdo z faraónových služebníků se Hospodinova slova ulekl, zahnal své otroky a svá stáda do domů.
> <sup>21</sup>Kdo si slovo Hospodinovo nevzal k srdci, nechal své otroky a svá stáda na poli.
> <sup>22</sup>Hospodin řekl Mojžíšovi: „Vztáhni svou ruku k nebi. Na celou egyptskou zemi dolehne krupobití, na lidi, na dobytek i na všecky polní byliny v egyptské zemi.“
> <sup>23</sup>Když Mojžíš vztáhl svou hůl k nebi, dopustil Hospodin hromobití a krupobití. Na zemi padal oheň. Tak Hospodin spustil krupobití na egyptskou zemi.
> <sup>24</sup>Nastalo krupobití a uprostřed krupobití šlehal oheň; něco tak hrozného nebylo v celé zemi egyptské od dob, kdy se dostala do moci tohoto pronároda.
> <sup>25</sup>Krupobití potlouklo v celé egyptské zemi všechno, co bylo na poli, od lidí po dobytek; krupobití potlouklo také všechny polní byliny a polámalo všechno polní stromoví.
> <sup>26</sup>Jenom v zemi Gošenu, kde sídlili Izraelci, krupobití nebylo.
> <sup>27</sup>Tu si farao dal předvolat Mojžíše a Árona a řekl jim: „Opět jsem zhřešil. Hospodin je spravedlivý, a já i můj lid jsme svévolníci.
> <sup>28</sup>Proste Hospodina. Božího hromobití a krupobití je už dost. Propustím vás, nemusíte tu už dál zůstat.“
> <sup>29</sup>Mojžíš mu odvětil: „Jen co vyjdu z města, rozprostřu své dlaně k Hospodinu. Hromobití přestane a krupobití skončí, abys poznal, že země je Hospodinova.
> <sup>30</sup>Vím ovšem, že ty ani tvoji služebníci se stále ještě nebudete Hospodina Boha bát.“
> <sup>31</sup>Potlučen byl len a ječmen, protože ječmen byl už v klasech a len nasazoval tobolky.
> <sup>32</sup>Pšenice a špalda však potlučeny nebyly, protože jsou pozdní.
> <sup>33</sup>Mojžíš vyšel od faraóna z města a rozprostřel dlaně k Hospodinu. Hromobití a krupobití přestalo a déšť už nezaplavoval zemi.
> <sup>34</sup>Když farao viděl, že přestal déšť a krupobití i hromobití, hřešil dále. Zůstal v srdci neoblomný, on i jeho služebníci.
> <sup>35</sup>Srdce faraónovo se zatvrdilo a Izraelce nepropustil, jak Hospodin skrze Mojžíše předpověděl.

### Reflexe

Sedmou ranou krupobití ukončí dech každé bytosti, kterou potká. V Písmu vidíme, že občas Bůh jedná s lidstvem nežně a
jindy přísně. V obou případech to však je pro lidské dobro a posvěcení.
Běžná karikatura dnešní Církve je krutá a neúprosná instituce, jejíž přimární přínos lidstvu je ochromující vina a hanba.

Moderní televizní programy znázorňují spíše temný obraz katolické víry: pochmurné, zatuchlé kostely, mizerná hudba a
vysokké dřevěné krabice, ve kterých posloucháme odsuzující přednášky ze stran chladného, bezcitného celibátu s hmatatelným
pohrdáním lidstvem. Přemýšlíte někdy nad tím, jak lidé přišli na tuto myšlenku?

Možná pramení z neutuchajícího volání Církve po obrácení. Konverze může být vnímána jako násilná. Když jste ve stavu
deprese, hněvu, úzkosti, osamělosti nebo vyčerpání, volba zbavit se pohodlí může být pociťována jako násiilné vnitřní
krupobití. Může se to zdát kruté. Ale tato malá úmrtí sama sebe ukončují život těch vášní a podnětů, které brání našemu
osvobození.

Ve vaší konverzi zůstaňte blízko Pánu. Nechte své tělo i duši očistit asketickými disciplínami. Jakkoli se můžou občas zdát
kruté, očistí vás a zanechají váš život. Pokud s askezí bojujete, povězte o tom dnes Pánu. Také může posloužit přednést to
svému bratrstvu a vašemu duchovnímu vůdci. Ale nejprve to předložte Bohu.
