## Den 49 - LÁSKA K BLIŽNÍMU VYŽADUJE AKCI

### Úkony (ukazatelé cesty)

1. Ctěte svou svatou hodinu
1. Mnoho věcí vám chce Bůh sdělit. Touží s vámi sdílet Jeho samého. Dávejte mu stále denně čas v modlitbě. Nacházet výmluvy a říkat, že není hodný našeho času, znamená urážet samotného Boha. Zcela nás miluje a zaslouží si od nás mnohem víc než pouhé výmluvy.
1. Běžte ke zdroji
1. „Eucharistie je zdrojem a vrcholem celého křesťanského života,“ (KKC 1324). Jak se vám vedlo v docházení na jednu další mši svatou během týdne? Pokud jste Ježíše Krista v Eucharistii nepotkávali jednou do týdně častěji, zeptejte se sami sebe, proč. Bůh sám dává vysvobození. Udělejte si dnes čas ve svém týdenním rozvrhu k navštívení další mše.
1. Přistupujte k vašemu nočnímu examen zodpovědně
1. Pokud se vám vedlo praktikovat noční examen (zkoumání dne), uvidíte ve svém životě svobodu a úspěch, kterým vás Bůh obdařil. Pokud jste své noční examen nepraktikovali, váš osobní úspěch 91. dne vypadá bledě. Začněte zkoumat svůj den každou noc a důkladně. (Vysvětlení, jak dělat noční examen, můžete nalézt v Průvodci terénem.)
1. Zůstaňte radostní
1. Minulý týden vás Hospodin vysvobodil z Egypta cestou Rudého moře. Tento týden se nacházíte uprostřed devadesátidenní cesty. Můžete děkovat za mnoho. Můžete mít z mnoha věcí radost. Žijte v této radosti, takže i ostatní uvidí a přijdou na to, že Bůh aktivně dává lidem vysvobození.

#### Modlitba

Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství.
Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.
Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.

### Čtení na den

**Exodus 21,1-11**

> <sup>1</sup>Toto jsou právní ustanovení, která jim předložíš:
> <sup>2</sup>Když koupíš hebrejského otroka, bude sloužit šest let; sedmého roku odejde jako propuštěnec bez výkupného.
> <sup>3</sup>Jestliže přišel sám, odejde sám, měl-li ženu, odejde jeho žena s ním.
> <sup>4</sup>Jestliže mu dal jeho pán ženu, která mu porodila syny nebo dcery, zůstane žena a její děti u svého pána, a on odejde sám.
> <sup>5</sup>Prohlásí-li otrok výslovně: „Zamiloval jsem si svého pána, svou ženu a syny, nechci odejít jako propuštěnec,“
> <sup>6</sup>přivede ho jeho pán před Boha, totiž přivede ho ke dveřím nebo k veřejím, probodne mu ucho šídlem a on zůstane provždy jeho otrokem.
> <sup>7</sup>Když někdo prodá svou dceru za otrokyni, nebude s ní nakládáno jako s jinými otroky.
> <sup>8</sup>Jestliže se znelíbí svému pánu, který si ji vzal za družku, dovolí ji vyplatit, ale nemá právo prodat ji cizímu lidu a naložit s ní věrolomně.
> <sup>9</sup>Jestliže ji dal za družku svému synovi, bude s ní jednat podle práva dcer.
> <sup>10</sup>Jestliže on si vezme ještě jinou, nesmí ji zkrátit na stravě, ošacení a manželském právu.
> <sup>11</sup>Jestliže jí nezajistí tyto tři věci, smí ona odejít bez zaplacení výkupného.

### Reflexe

Pro dnešního čtenáře mohou být biblické příkazy ohledně otroků velmi znepokojující. Spíše než házet obvinění na
Izraelity (a Bohasamého) z dnešního pohledu zvažte zcela jiné podmínky a kulturu Izraelitů. Život ve starověku byl tak
neuvěřitelně těžký, že otroctví bylo často přínosem spíše pro otroka než pro jeho pána. Otrok Izraelitů měl jídlo, přístřeší
a ochranu. Boží příkazy týkající se otroctví v dnešním čtení tedy byly zárukou základních lidských práv.

Více než to nám Boží nařízení dnešního čtení poukazují na něco zásadního o Bohu. Bůh se tolik stará o způsob, jakým
spolu lidé komunikují. V Novém Zákoně nám Ježíš Kristus přikazuje „milovat Boha z celého svého srdce“ a „milovat
svého bližního jako sám sebe“ (Mk 12,30-31).

Toto pravidlo je zásadní, ale vnímáte ji ve svém každodenním životě? Chováte se ke své ženě nebo spolufarníkům
láskyplně a s úctou? Vidíte potřeby svých dětí? Ctíte svého otce i matku, zejména ve stáří? Chováte se jako gentleman
v práci, na sedadle řidiče, i v soutěžních sportech? Posloucháte svého šéfa, učitele, faráře, biskupa? Berete odpovědnost
za lidi kolem vás, ve vašem okolí či ve městě? A nakonec, podporujete aktivně své bratry v Exodu, zejména svou kotvu?
Cítí vaši bratři, že se na vás mohou spolehnout a mít ve vás oporu?

Je tu mnoho, za co se zde můžete modlit. Nechte Pána, aby přišel do vaší sebereflexe.
