## Den 91 - ZAČÁTEK

### Týdenní aktivity (ukazatelé cesty)

1. Ohlédněte se / reflektujte na vaše uplynulé tři měsíce modlitby
1. Před Exodem jste možná nebyli zvyklí se pravidelně modlit. Podívejte se, jak díky tomu váš vztah s Bohem vyrostl. Jaký plán máte pro Den 91? Jestli nemáte plán modlitby, kterého se budete držet, nebudete mít na každodenní modlitbu čas. Zapište si svůj plán.
1. Uvědomte si svou potřebu Boha
1. Pokud přestanete Boha prosit o milost a slitování/milosrdenství, ztratíte svou svobodu. Nedovolte, aby se tato věc stala skutečností a nepříjemně překvapila vás nebo vaše bratrstvo, zejména vaši kotvu.
1. Uvědomte si, jak jste se v těchto posledních měsících věnovali Písmu
1. Možná jste mu věnovali nejvíc z celého života. Podívejte se, kam vás zavedlo. To Slovo je Ježíš Kristus, který je živý a dovedl vás až do tohoto posledního týdne vašeho exodu. Představte si, kým byste se mohli stát, kdybyste i nadále následovali živé Slovo. Představte si, kým by se mohli stát vaši bratři, kdybyste se ponořili do Slova společně.

#### Modlitba

Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství.
Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.
Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.

### Čtení na den

**Genesis 1,1**

(Toto je jen ukázka Písma a rozjímání pro první den duchovního cvičení Dne 91.)

> <sup>1</sup>Na počátku stvořil Bůh nebe a zemi.

### Reflexe

Vítejte ve Dni 91 a v duchovním cvičení Dne 91. Většina z vás poprvé dokončila Exodus 90. Pro některé to byl druhý
Exodus 90. A pro pár ostatních se Exodus stal každoroční zkušeností obnovu vás a vašeho bratrstva. Bez ohledu na to,
kolikrát jste si již Exodem prošli, vám blahopřejeme k dokončení devadesáti dní očištění. Za vaši farnost, rodinu a
Církev vám děkujeme.

V průběhu četby knihy Exodus jste také, vědomě či nevědomky, začali více a hlouběji číst Písmo. Nyní, ve Dni 91,
máte možnost denně se Slovem pokračovat. Jak odcházíte z Exodu, dovolte Mu, Slovu, aby vás vedlo. Tím ochutnáte
plody pokračující formace na vaší cestě životem. Nyní se však vraťme k rozjímání nad dnešním úryvkem z Písma.

Jedním z nejlepších důkazů smyslu Písma je Písmo samo. Órigenés, teolog třetího století, napsal: „Všechno, co bylo
stvořeno, bylo stvořeno ‚na počátku‘, to znamená v Spasiteli.“ Abychom Órigenovu vhledupřidali na závažnosti,
obracíme se k prvním slovům Janova evangelia:

“Na počátku bylo Slovo, to Slovo bylo u Boha, to Slovo bylo Bůh. To bylo na počátku u Boha. Všechno povstalo skrze
ně a bez něho nepovstalo nic, co jest.“ (J 1,1-3)

Jan nám říká, že Slovo je jak u Boha, tak Bůh, a to od samotného počátku. To znamená, že nikdy nebyla doba kde by
některá osoba Trojice – Otec, Syn, nebo Duch svatý – nebyla přítomná. Vždycky existovaly. Kdo je toto Slovo? Jen o
pár veršů později nám Jan dává nápovědu: „A Slovo se stalo tělem a přebývalo mezi námi. Spatřili jsme jeho slávu,
slávu, jakou má od Otce jednorozený Syn, plný milosti a pravdy,“ (J 1,14). Jen z těchto veršů můžeme vidět, že Slovo
je samotný Ježíš Kristus, který se stal tělem, aby založil svou Církev a vysvobodil nás od smrti.

Svět, a vše stvořené, bylo stvořeno v Ježíši Kristu. Zamyslete se, co to znamená řádně slavit, reflektujte vaši zkušenost
s Exodem 90 a odhalte svou potřebu pro stálou formaci našich životů. To vše, skrze první tři kapitoly knihy Genesis,
povede ten, který je samotným Slovem. Dnes vstupte do vaší dvacetiminutové kontemplativní modlitby přinesením
hluboké vnitřní odpovědi Pánu na následující otázku.

Jste rádi, že jste dokončili Exodus 90?
