## 1. Letnice

Vítejte na Exodu v cvičení Králů léta. V návaznosti na velikonoční období se snažíme udržet si soustavný růst v duchovním životě. Během letošního léta budeme následovat krále Davida v jeho bitvách a zároveň pokračovat v našich vlastních duchovních bitvách. Zaměříme se na nezbytnost pokory v tomto boji, při kterém přijímáme své povolání křesťanských mužů. Musíme zvítězit nad leností a připravit se na svůj vlastní úkol jako vůdci našich rodin a společenství.

V tento den slavíme neděli Letnic, kdy Duch svatý sestoupil na apoštoly v podobě ohnivých jazyků.

Dnes naslouchejte hlasu Pána.

Jak vás volá letos v létě?

**Jste s apoštoly v den Letnic**. Ježíš sesílá svého Ducha na učedníky, aby plamenem Jeho lásky zapálili svět.

Modlete se, aby vás Pán osvobodil od lenosti a přijali jste královské poslání, které vám svěřil. Modlete se za milost svobody a pokory pro všechny muže Exodu, stejně jako se oni modlí za vás.

Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého. Amen.

Pane a Učiteli mého života, osvoboď mě od ducha lhostejnosti, zoufalství, touhy po moci a planého tlachání. Místo toho mě, svého služebníka, obdaruj duchem poctivosti, pokory, trpělivosti a lásky. Ano, Pane a Králi, dej, ať vidím své vlastní hříchy a nesoudím své bratry a sestry, neboť ty jsi požehnaný na věky věků. Amen.

### Čtení z Janova evangelia

"Milujete-li mě, budete zachovávat má přikázání. A já požádám Otce a on vám dá jiného rádce, aby byl s vámi navěky, Ducha pravdy, kterého svět nemůže přijmout, protože ho nevidí ani nezná; vy ho znáte, neboť přebývá u vás a bude ve vás.

"Nenechám vás opuštěné, přijdu k vám. Ještě chvíli a svět mě už neuvidí, ale vy mě uvidíte; protože já žiji, budete žít i vy. V onen den poznáte, že já jsem ve svém Otci a vy ve mně a já ve vás. Kdo má moje přikázání a zachovává je, ten mě miluje; a kdo mě miluje, toho bude milovat můj Otec a já ho budu milovat a zjevím mu sám sebe." Jidáš (nikoli Iškariotský) mu řekl: "Pane, jak to, že se zjevíš nám, a ne světu?" Ježíš mu odpověděl: "Miluje-li mě člověk, bude zachovávat mé slovo a můj Otec ho bude milovat, přijdeme k němu a uděláme si u něj příbytek (domov). Kdo mě nemiluje, nezachovává má slova; a slovo, které slyšíte, není moje, ale Otcovo, který mě poslal.

"To jsem vám řekl, dokud jsem ještě s vámi. Ale rádce, Duch svatý, kterého Otec pošle v mém jménu, ten vás naučí všemu a připomene vám všechno, co jsem vám řekl. Pokoj vám zanechávám, svůj pokoj vám dávám; ne jako svět dává, já vám dávám. Ať se vaše srdce nestrachuje a nebojí se.

### Reflexe

Velikonoční období vrcholí dalším slavným dnem. Ježíš vystoupil na nebesa a nyní nám o Letnicích dává svůj největší dar. Tento dar možná není tím, co si myslíme, že nejvíce potřebujeme, ale s jeho vlastním Duchem můžeme udělat vše, co si Ježíš přeje pro nás. Oslava Velikonoc nás dovedla až k tomuto dni, kdy nás Ježíš uschopňuje k poslání, které nám svěřil.

Léto je často obdobím, kdy ztrácíme pozornost. Je to skutečně čas boje, kdy na nás doráží polední démon lenosti. Snaží se nás rozptýlit, popouzí nás, abychom se vzdali praxe modlitby, askeze a bratrství a oddali se pohodlí a zábavě. Není problém najít si čas na odpočinek a dovolenou, ale i tehdy musíme zůstat bdělí. Zaměříme se na překonání lenosti, která nás stahuje do roztržitosti a nečinnosti, tím, že se hlouběji ponoříme do svého poslání duchovních otců.

Ježíš je naším skutečným králem a vyzývá nás, abychom následovali jeho královskou cestu a obětovali se v lásce pro druhé. To je to, co znamená být králem v tomto světě. Ďábel však chce, abychom zůstali upnutí na požitky a světský úspěch a zanedbávali své skutečné povolání k velikosti. Pokud se mu podaří udržet nás soustředěné na sebe a své touhy, odvede nás od našeho královského povolání být otci druhých. Toto cvičení se zaměří na to, jak se vymanit z letargie, abychom mohli přijmout své povolání být otci a králi.

S Duchem Svatým, který nás posiluje, vstoupíme do duchovního boje letošního léta. Tyto měsíce mohou být jiné, pokud zůstaneme zakořeněni ve svých dobrých návycích. Překonáme lenost a budeme se snažit ještě více přijmout naše poslání služby.

Nyní se postavte před Boha a rozmlouvejte s ním.

### Úkoly pro 1. den

Vytvořte si duchovní cíl pro letní období.

Pokud nebudeme v duchovním životě pokračovat vpřed, začneme se propadat zpět. Léto je obdobím útlumu, kdy máme více času na dovolenou a rekreaci. Tento čas musíme dobře využít k tomu, abychom se i nadále posouvali vpřed a neztratili svůj duchovní pokrok.

Vytvoření cíle pro léto nám pomůže zůstat bdělí. Tento cíl vám poslouží jako "proč" pro toto cvičení, abyste zůstali soustředění.

Jak byste chtěli růst? \
Existuje nějaká konkrétní ctnost, kterou byste si chtěli vytvořit? \
Existuje někdo, za koho byste se chtěli modlit a obětovat? \
Věnujte čas modlitbě a proste Pána, aby vás inspiroval k záměru pro naše cvičení Králové léta.
