## 3. Pokračování lenosti

Dnes naslouchejte hlasu Pána.

Jak vás volá letos v létě?

**Jsi s Davidem a připravuješ se na kralování**. Stejně jako Davidův, i váš úhlavní nepřítel, ďábel, byl poražen Boží milostí. Lenost je druh rozpolcenosti vůči duchovní kázni a svým povinnostem, zatímco lékem je bdělé svědomí.

Modlete se, aby vás Pán osvobodil od lenosti a přijali jste královské poslání, které vám svěřil. Modlete se za milost svobody a pokory pro všechny muže Exodu, stejně jako se oni modlí za vás.

**Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého. Amen.**

Pane a Učiteli mého života, osvoboď mě od ducha lhostejnosti, zoufalství, touhy po moci a planého tlachání. Místo toho mě, svého služebníka, obdaruj duchem poctivosti, pokory, trpělivosti a lásky. Ano, Pane a Králi, dej, ať vidím své vlastní hříchy a nesoudím své bratry a sestry, neboť ty jsi požehnaný na věky věků. Amen.

### Čtení z Druhé knihy Samuelovy 2Sam 1,5

[5](https://www.obohu.cz/bible/index.php?styl=CSP&k=2S&kap=1&v=5#v5)Nato se David zeptal mládence, který mu to oznámil: Jak víš, že Saul a jeho syn Jónatan jsou mrtvi?

### Reflexe

David je ve střehu. Není si jistý, zda může tomuto amáleckému poslovi důvěřovat. Vidíme zde ostražitost, která je nutná, pokud nechceme upadnout do lenosti. Jestliže lenost je "ochablost" nebo " rozvolněnost duše", pak bdělost je protijedem. Jak můžeme být bdělí a vnímat varovná znamení lenosti? Pomůže nám, když se v tomto smrtelném hříchu lépe zorientujeme.

S leností se počítá jako s jedním z hlavních hříchů, proti nimž musíme bojovat, a to již od dob velkého egyptského mnicha Evagria Pontského (345-399 n. l.). Evagrius určil osm "špatných myšlenek", proti nimž podle něj musí každý člověk na cestě ke svatosti bojovat. Z tohoto seznamu osmi myšlenek se později stalo sedm smrtelných hříchů: pýcha, závist, lenost, lakomství, obžerství, hněv a chtíč. Evagrius ve svém seznamu rozlišoval mezi smutkem a acedií, které však nakonec spojil do lenosti.

U smutku se projevuje vnitřní nestabilita, vnitřní nespokojenost, neklid nebo roztěkanost. Mysl je věčně vrtkavá, nálady jsou věčně kolísavé. Smutek souvisí s určitým druhem zklamání, frustrace, zlomení srdce nebo neklidu, který vzniká, když je člověk zotročen vášněmi nebo choutkami. Vášně nebo choutky jsou naše touhy po věcech, jako je bohatství, jídlo, sex, úspěch, zábava, sláva, majetek atd. Smutek popisuje jako "sklíčenost duše" nebo "červa v srdci", který vzniká z nespokojenosti. Je způsoben závislostí na smyslových požitcích a často se projevuje neschopností věnovat se kontemplaci a modlitbě. Smutek způsobuje, že nejsme schopni být spokojeni. Proto přelétáme od jednoho potěšení, jednoho nákupu nebo jednoho zážitku k druhému. Stáváme se závislými na "novém" a stále hledáme věc, která nás naplní. Evagrius říká, že někdo, kdo je umírněný, neprožívá smutek, protože umírněný člověk není nepřiměřeně připoután ke světským požitkům a cílům.

Acedia je však druh apatie, lhostejnosti nebo " rozvolnění duše", které se projevuje odporem k práci. Brání člověku setrvat na nějakém místě nebo vytrvat v nějakém úkolu. Jakmile se něco stane obtížným, lenivý člověk to vzdá nebo přeskočí k dalšímu úkolu. Zde je důležité poznamenat něco velmi důležitého, totiž že lenost se může projevovat stejně tak hyperaktivitou jako pasivitou. Lenivý člověk může být velmi zaneprázdněný - vlastně až příliš zaneprázdněný -, protože není schopen dotáhnout do konce jeden úkol, a tak si místo toho bere další a další. Je stejně tak pravděpodobné, že bude zahlcený jako lhostejný.

Evagrius říká, že člověk postižený acedií zírá ze dveří nebo z okna v naději, že ho někdo vyruší z práce a odvede ho od ní. Acedia se projevuje sněním o "zelenějších pastvinách" a oddáváním se myšlence, že "kdybych měl jen tohle..., pak bych byl šťastný nebo svatý". Acedia nám brání sloužit Bohu v našich současných podmínkách a svádí nás k představě, že naše selhání ve službě Bohu je způsobeno neideální situací. Acedia je touha být jinde než tam, kde člověk je, dělat něco jiného než práci, ke které je povolán. V boji proti acedii je nutná vytrvalost. Evagrius nám radí, abychom si "v každém díle stanovili míru a nepolevili, dokud ho nedokončíme". Evagrius sleduje lenost jako problém poměřování každé činnosti nebo prostředí sobeckým potěšením. Není divu, že Dom. Jean-Charles Nault nazývá lenost "nepojmenovaným zlem naší doby". [1]

Jste závislí na majetku?

Přistihnete se, že vás svrbí touha koupit si něco nového, procházíte produkty nebo projíždíte regály obchodů v naději, že najdete nějakou cetku, která vás zabaví na několik dní či týdnů? Jste závislí na zážitcích?

Neustále hledáte další dobrodružství?

Rozčilují vás okolnosti nebo domácí život?

Stává se vám, že přijdete domů a hned máte kyselou náladu, máte pocit, že jste uvízli v životě, který vás brzdí?

Máte odpor ke své práci a máte pocit, že je pro vás přítěží nebo že je pod vaši úroveň?

Máte odpor k modlitbě nebo kázni?

Jste roztržití, když přijde řeč na Boží dílo?

Pokud ano, možná prožíváte acedii.

Při dnešní modlitbě prohlédněte své srdce a zjistěte, zda se u vás některý z těchto sklonů neprojevuje.

Nyní se postavte před Boha a rozmlouvejte s ním.

### Úkoly pro 3. den

Vstupte do skutečného volného času.

Volný čas není totéž co rekreace nebo volný čas. Skutečný volný čas je svoboda věnovat se těm nejvyšším věcem. Léto by mohlo proběhnout jen rušným prázdninovým časem: cestováním, plánováním aktivit a zábavou. Než se nadějete, vrátíte se do běžného života. Na tom není nic špatného, ale přišli bychom o skutečný volný čas.

Jaké jsou projevy volného času? Tím nejvyšším by byla modlitba, věnování času tichému rozjímání s Bohem. Čtení Bible a četba dalších velkých děl, která nám pomáhají přemýšlet o důležitých pravdách, jsou volnočasové aktivity. Poslech krásné hudby, radost z uměleckých děl, sledování povznášejících filmů a diskuse o nich jsou také skutečným volným časem. Jakýkoli způsob, kterým reflektivně oceňujeme krásu stvoření, je skutečným volným časem. Slavení náboženských dnů s ostatními - zejména dne Páně - je dalším projevem volného času, o který v létě usilujeme.

Léto nám dává příležitost nejen k rekreaci, ale také k tomu, abychom se věnovali opravdovému volnému času.
