## 10. **Závazky**

Ptejme se: Kam dnes Pán vede mé kroky?

Vyvarujme se duchovní lenosti a pýchy.

**Jsme v Davidově paláci v Chebrónu. **Okolo Davida bují násilí a hloupost. On však zůstává pevný, poněvadž neochvějně staví Boží slávu nad vlastní prospěch. I na nás se každodenně valí povinnosti a zahlcují nás různé vjemy, jež nás uvádějí ve zmatek. Nenechme se vtáhnou do jejich víru, nadále hledejme v modlitbě vůli Hospodina a prosme, aby vedl naše kroky.

Modlete se, aby vás Pán osvobodil od lenosti a přijali jste královské poslání, které vám svěřil.

Modlete se za milost svobody a pokory pro všechny muže Exodu, stejně jako se oni modlí za vás.

_Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého. Amen._

_Pane a Učiteli mého života, osvoboď mě od ducha lhostejnosti, zoufalství, touhy po moci a planého tlachání. Místo toho mě, svého služebníka, obdaruj duchem poctivosti, pokory, trpělivosti a lásky. Ano, Pane a Králi, dej, ať vidím své vlastní hříchy a nesoudím své bratry a sestry, neboť ty jsi požehnaný na věky věků. Amen._

### Čtení z druhé knihy Samuelovy 2,12-17

_Když Abnér, syn Nérův, vytáhl se služebníky Íš-bóšeta, syna Saulova, z Machanajimu do Gibeónu, vytáhl také Jóab, syn Serújin, a Davidovi služebníci. Narazili na sebe u Gibeónského rybníka. Usadili se u rybníka, jedni z jedné, druzí z druhé strany rybníka. Abnér navrhl Jóabovi: „Ať nastoupí družiny a uspořádají před námi bojové hry.“ Jóab souhlasil: „Ať nastoupí.“ Nastoupili tedy proti sobě ve stejném počtu, dvanáct za Benjamína, za Íš-bóšeta, syna Saulova, a dvanáct ze služebníků Davidových. Jeden druhého uchopil za hlavu a vrazil mu do boku dýku. Tak padli zároveň. Ono místo bylo nazváno Chelkat-súrím a leží v Gibeónu. Onoho dne se strhl velmi tuhý boj. Abnér s izraelskými muži byl Davidovými služebníky poražen._

### Reflexe

Gibeon byl neutrální území, ale blíže Davidovi v Judsku. Davidův generál Jóab to tedy vnímá jako akt agrese a vydává se vstříc Abnerovi. Výraz "ať vstanou mladíci a hrají před námi" je třeba chápat v daném kontextu. Ve vojenském prostředí "mladí muži" označují vycvičené bojovníky a sloveso "hrát" je zde použito ve smyslu "uspořádat zápas". U Joába je patrná vyrovnanost a rozvážnost. Na Abnerovu provokaci odpovídá prostě: "Ať povstanou", což svědčí o klidné, ale sebevědomé odvaze. Neinicioval setkání ani nenavrhl souboj, ale byl připraven a připraven udělat to, co je správné a nutné, až přijde čas.

Můžeme si představit méně připraveného Joába. Můžeme si představit Joába, který se stále ještě vyhřívá v tom, že nyní slouží králi. Mohl by přemýšlet o svém novém paláci nebo o strategii, jak rozšířit Davidovo království, nebo o celé řadě cílů a snů. Roztržitý Jóab by si pravděpodobně Abnerova postupu nevšiml. Možná by se spíše obával konfliktu. Pravděpodobně by nebyl tak rozhodný a sebejistý.

Přebírání příliš velkých úkolů často otevírá dveře duchovní lenosti. Když se zabýváme příliš mnoha věcmi, přestáváme se soustředit na to, co je důležité. Nemůžeme být rozvážní. Chceme-li se bránit duchovní lenosti nebo jí předcházet, musíme se bránit přílišné angažovanosti. To je v dnešní době obzvlášť obtížné.

Věnujte dnes čas modlitbě, zkoumejte svůj život a zvažte, zda nemáte příliš mnoho závazků. V čem nebo kdy se cítíte vyčerpaní nebo přetížení - i když máte dostatečný odpočinek? \
 Kdy se přistihnete, že si myslíte nebo říkáte: "Jsem unavený?". \
 Existují určité úkoly, které na sebe berete nutkavě a které vás nakonec rozladí? \
 Pokud se cítíte vyčerpaní nebo bojujete s tím, že jste přetížení, požádejte Pána, aby vám pomohl věnovat pozornost vašemu životu a identifikovat zdroj vašeho neklidu. Udělejte to, protože nadměrná angažovanost je vstupní branou do letargie.

**Aktivity pro 2. týden**

**1. Vytvořte si duchovní plán na dovolenou**

Minulý týden jsme se zabývali tím, jak trávit volný čas opravdově. Léto je příležitostí k tomu, abychom se zaměřili na to nejdůležitější – na Boha a rodinu. Dovolená je časem volna, ale současně představuje riziko, že upadneme do duchovní lenosti. Je důležité nepolevit v modlitbě, askezi a v udržování bratrství.

Modlitba má vždy přednost, protože Bůh si vždy zaslouží prvenství. Zůstaneme-li mu nablízku, vše půjde dobře, včetně naší dovolené, která bude mnohem požehnanější. Zůstaňte v kontaktu se svým bratrstvem, i když budete na cestách, a pomáhejte si navzájem, abyste zůstali na správné cestě. Nedávejte ďáblovi žádnou příležitost k útoku ani během dovolené, kdy si užíváte zasloužený odpočinek.

Naplánujte si vše tak, aby vaše dovolené proběhla dobře i z duchovního hlediska. Pomůže vám to udržet se na správné cestě a soustředit se na to, co je nejdůležitější.

**2. Rozjímejte o tom, zda lenost neovlivňuje váš duchovní život**

Královské léto nabízí příležitost zamyslet se jedním ze smrtelných hříchů, který bývá často přehlížen. Lenost neboli acédie se často skrývá i za pracovní činnosti či rozptýlením. Rozjímejte během modlitby nad tím, zdali se ve vašem životě někde neskrývá tento polední démon. Proste Pána, aby vám odhalil, uniká-li něco vaší pozornosti

**3. Naplánujte si čas na bratrstvo**

Během léta bude těžší naplánovat si bratrský čas, ale nevzdávejte se ho. Scházejte se tak často, jak jen to bude možné, a hledejte další způsoby, jak zůstat přes léto v kontaktu. Můžete-li se sejít tento týden, pokuste se probrat klíčová témata a akční body a naplánovat si, jak je budete toto léto realizovat.
