## 18. **Slzy pokání**

Předstupme před Pána, který nás dnes volá.

Obstojíme před ním toto léto?

**Sdílíme s Davidem okamžik jeho triumfu.** Ač se hřích rozmáhá i v řadách jeho stoupenců, David zůstává spravedlivý, a to i vůči svým nepřátelům. Stává se králem nad celým Izraelem a za své nové hlavní město přijímá Jeruzalém.

Modlete se, aby vás Pán osvobodil od lenosti a přijali jste královské poslání, které vám svěřil.

Modlete se za milost svobody a pokory pro všechny muže Exodu, stejně jako se oni modlí za vás.

_Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého. Amen._

_Pane a Učiteli mého života, osvoboď mě od ducha lhostejnosti, zoufalství, touhy po moci a planého tlachání. Místo toho mě, svého služebníka, obdaruj duchem poctivosti, pokory, trpělivosti a lásky. Ano, Pane a Králi, dej, ať vidím své vlastní hříchy a nesoudím své bratry a sestry, neboť ty jsi požehnaný na věky věků. Amen._

### Čtení z druhé knihy Samuelovy 3,31-36

_I poručil David Jóabovi a všemu lidu, který byl s ním: „Roztrhněte svůj šat, přepásejte se žíněným rouchem a naříkejte nad Abnérem!“ Král David šel za márami. Abnéra pochovali v Chebrónu a král nad Abnérovým hrobem hlasitě plakal; plakal i všechen lid. Král pěl nad Abnérem žalozpěv: „Což musel zemřít Abnér, tak jako umírá bloud? Nebyly spoutány tvé ruce ani do okovů sevřeny tvé nohy. Padl jsi jak ten, kdo rukou bídáků padá.“ A všechen lid nad ním plakal dále. Pak přistoupil všechen lid k Davidovi, aby ho přiměli k jídlu, dokud byl ještě den. David se však zapřisáhl: „Ať se mnou Bůh udělá, co chce, okusím-li před západem slunce chleba či čehokoli jiného.“ A všechen lid to pozoroval a líbilo se jim to, tak jako se lidu líbilo všechno, co král činil.._

### Reflexe

Opět bychom mohli očekávat, že David smrt dalšího ze svých nepřátel uvítá. Mír s Abnerem byl pro Davida politický úspěch, ale mrtvý Abner byl jistě lepší. Jóabovo zabití Abnera ohrozilo spojenectví se severními kmeny a mohlo uvrhnout království zpět do chaosu. David se však od Joábova činu distancuje a přikazuje svému lidu, aby se postil a truchlil.

Na rozdíl od Jóaba David nevidí svět a události z hlediska toho, co to znamená pro něj osobně a jeho pozemský úspěch, ale z hlediska Božího nebeského království. Jako král nebude oslavovat činy, které by jiní králové považovali za jasné vítězství nebo snad dokonce za znamení Boží přízně. Spíše bude tím, kdo povede Boží lid k truchlení a nářku. Bude příkladem muže, který roní slzy nad zlem a aktivně pracuje na jeho nápravě.

Evagrius, který nám pomáhal přemýšlet o hříchu lenosti, řekl, že jednou z prvních a nejdůležitějších věcí, které musí lenivý člověk udělat, je modlit se za "svaté slzy" a "soucit" (pocit lítosti a viny). Evagrius si uvědomuje, že lenost přichází tehdy, když hřích přestáváme vnímat, když se s ním smíříme a zlehčujeme jeho ubohost. Pokud má lenost kořeny v jakési lhostejnosti nebo ochablosti duše, lékem je oživit naše srdce a vyburcovat svědomí. Člověk, který bojuje s leností, potřebuje obnovit smysl pro hrůznost hříchu. Upřímně naříkat nad zlem a nestydět se za slzy. Jestliže je lenost nedostatkem zájmu, pak lékem musí být obnovení pozornosti. Pláč nad hříchem je tedy důležitým krokem proti lenosti.

Tyto "svaté slzy" nelze vykouzlit. Nemůžeme otočit vypínačem a začít hluboce litovat svých hříchů. Za takovou hlubokou lítost se můžeme pouze modlit. S Davidem jako příkladem bychom tedy měli prosit Pána, aby nám dal milost dokonalé lítosti. ([KKC 1492](http://www.katechismus.cz/paragraf.php?sel_paragraf=1452)) \
 \
S jakými hříchy jste se smířili? \
Jaké hříchy jste bagatelizovali? \
Jaké zlo nebo tragédie si uvědomujete, ale cítíte se k nim lhostejní? \
Jaké hříchy si ponecháváte, protože je považujete za výhodné nebo neškodné? \
Modlete se k Pánu za slzy upřímné lítosti.

A nyní se v modlitbě obraťte k Bohu a rozmlouvejte s ním.

---

**Aktivity pro 3. týden**

**1. Naplánujte si společný letní piknik či grilování.**

V létě je více volna a je to ideální čas pro budování komunity. Naplánujte si společnou akci s bratrstvem a zapojte do něj i své rodiny. Zkuste prohloubit své vztahy se sousedy.

Využijte toto léto k posilování přátelství - podporujte se s ostatními křesťanskými bratry navzájem a nedovolte, abyste vás lenost izolovala. David se mohl na podporu svých věrných druhů spolehnout. Pokračujte v budování přátelských pout v rámci vašeho bratrstva i mimo něj.

**2. Zhodnoťte svůj životní plán.**

Vstupujeme do třetího týdne Královského léta. Nebojte se upravit svůj plán, pokud vidíte, že v něm něco chybí nebo nefunguje dobře. Je důležité činit předsevzetí a disciplinovaně je dodržovat, ale musíme mít na paměti, co je jejich cílem: abychom rostli ve vztahu s Bohem a rozvíjeli své ctnosti. Pokud se tak neděje, přemýšlejte v modlitbě o tom, jakých úprav je zapotřebí.

**3. Věnujte čas společné modlitbě.**

Každodenní osobní modlitba je základem duchovního života a umožňuje trvalý růst ve vztahu s Bohem. Kromě toho se však potřebujeme modlit i s druhými. Ježíš říká, že kde jsou dva nebo tři shromážděni v jeho jménu, tam je on uprostřed nich (viz Mt 18,20). Jsme údy jeho těla, takže roste-li naše láska k Bohu, musí se prohlubovat i naše láska k druhým a v této lásce se pak můžeme k Bohu obracet společně.

Pokud máte rodinu, modlete se každý den se svou ženou a dětmi. Je důležité, abyste rostli ve svatosti jako rodina. Modlete se společně s bratrstvem. Když se na vás někdo obrátí s prosbou o pomoc, nabídněte mu, že se s ním společně pomodlíte. Vedle rozvoje osobní modlitby je neméně důležitý i růst v modlitbě společné.
