## 43. **Požitkářství nebo sebedarování?**

Setřesme dnes ze sebe všechnu malátnost a následujme Pánovu královskou cestu.

Ptejme se: Jak chceš, abych vedl svůj duchovní boj, Pane?

**Jsme v královském paláci v Jeruzalémě**. David podléhá pokušení a dovoluje, aby ho jeho touhy odvedly od svěřených povinností. Vyhlíží z okna svého života a touží po nových impulsech, po něčem, co by jej zaujalo a bylo hodno jeho majestátu. Své postavení začal brát jako samozřejmost a ztrácí ze zřetele slávu Boží.

Modlete se, aby vás Pán osvobodil od lenosti a přijali jste královské poslání, které vám svěřil.

Modlete se za milost svobody a pokory pro všechny muže Exodu, stejně jako se oni modlí za vás.

_Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého. Amen._

_Pane a Učiteli mého života, osvoboď mě od ducha lhostejnosti, zoufalství, touhy po moci a planého tlachání. Místo toho mě, svého služebníka, obdaruj duchem poctivosti, pokory, trpělivosti a lásky. Ano, Pane a Králi, dej, ať vidím své vlastní hříchy a nesoudím své bratry a sestry, neboť ty jsi požehnaný na věky věků. Amen._

### Čtení z druhé knihy Samuelovy 13,1-5

_Potom se přihodilo toto: Davidův syn Abšalóm měl krásnou sestru jménem Támar. Do ní se zamiloval Davidův syn Amnón. Amnón se tak soužil, že až pro svou sestru Támaru onemocněl; byla to panna a Amnónovi připadalo nemožné něco si s ní začít. Amnón však měl přítele jménem Jónadaba, syna Davidova bratra Šimey. Jónadab byl muž velmi protřelý. Ten se ho zeptal: „Proč tak den ode dne chřadneš, královský synu? Nepovíš mi to?“ Amnón mu odvětil: „Miluji Támaru, sestru svého bratra Abšalóma.“ Jónadab mu poradil: „Ulehni na lůžko a předstírej nemoc. Tvůj otec se na tebe přijde podívat a ty mu řekneš: ‚Nechť přijde prosím má sestra Támar a posilní mě jídlem. Ale ať dělá ten posilující pokrm před mýma očima, abych se mohl dívat a jíst z jejích rukou.‘“_

### Reflexe

Lenost, která nás odvádí od našich povinností, a co je ještě důležitější, od lásky k Bohu, vytváří nepořádek. Davidův nepořádek se nyní šíří v jeho rodině. Stejně jako David toužil po Batšebě, jeho syn Amnon nyní touží po své nevlastní sestře Támar. David Batšebu rozhodně nemiloval, když si ji bral, protože ani nevěděl, kdo to je. Stejně tak Amnon, místo aby svou sestru miloval, jak by měl, po ní touží a spřádá plány, jak ji připravit o panenství.

David v příběhu nápadně chybí. Není nablízku, aby si všiml synovy pochmurné nálady a poradil mu. V jeho nepřítomnosti je otcovská role přenechána jednomu z Amnonových lstivých přátel. Dynamika, která se odehrává, je opakem poslání a povolání člověka. Namísto toho, aby se obětoval, oprávněný Amnon spřádá plány, jak si lstí vzít, co chce. To je mužství, a ještě více otcovství, které se zvrtlo. Sebedarování bylo zvráceno sobectvím.

Jste imunní vůči pokušením, která potkala Amnóna a Davida? Je snadné být zaneprázdněný a nebýt nablízku lidem, kteří tě potřebují. Je snadné požádat o radu "mazaného" přítele, místo abyste hledali moudrost u svého nebeského Otce. Většina mladých lidí se dnes učí o životě od svých vrstevníků místo od rodičů. Je snadné chtít, ale je opravdu těžké milovat. Když se na někoho díváš s chtíčem, nezajímá tě například jeho jméno, sny nebo životní příběh. Chcete jen to, co od toho člověka můžete dostat. Je snadné lhát - dokonce i sám sobě. Často je výhodné používat klam, abyste zakryli svou pravou identitu a zastřeli své hříšné úmysly.

Lenost překonáme jen díky láskyplnému zaměření na Boha a druhé, které nám umožní pevně a věrně se ujmout svých povinností. Pravé otcovství vyžaduje smrt sebe sama. Stejně jako v Davidově životě mají i vaše hříchy následky, a to nejen pro vás, ale pro celý svět - a zejména pro vaši rodinu a přátele. Muži jsou povoláni k tomu, aby byli syny, bratry, přáteli, manžely a nakonec i otci. Otcovství vyžaduje velkou velkorysost. Jak se vám daří na vaší cestě k otcovství? Vytváříte život, zajišťujete ho a chráníte? Vaším posláním je žehnat, ne proklínat lidi kolem sebe.

“_Generativity _- generativnost”_ (starost o budoucnost, potřeba vychovávat a vést mladší lidi a přispívat tak další generaci) \_and “\_generosity_ - štědrost” pocházejí ze stejného kořene slova. Stejně jako Ježíš musíte přijít ne proto, abyste si nechali sloužit, ale abyste sloužili a dávali svůj život, aby druzí mohli žít. Dobrá definice charakteru je "kým jste, když se nikdo nedívá". Základem vašeho duchovního života musí být integrita a autenticita. Když se modlíte, sundejte si masku. Bůh pozná, když se ho snažíš přesvědčit, že jsi opravdu dobrý člověk. Pokud to potřebuješ procvičovat, riskuj a buď ve svém bratrstvu sám sebou. Pokud se chceš skrývat před vlastními bratry, jaký má smysl se scházet? Buď ve své modlitbě opravdový. Řekněte Bohu, co si skutečně myslíte, cítíte a po čem toužíte.

A nyní se v modlitbě obraťte k Bohu a rozmlouvejte s ním.

---

**Aktivity pro 6. týden**

**1. Modlete se za své bratrstvo.**

Do duchovního boje vstupujete společně se svými bratry. Modlete se za sebe navzájem ve svém bratrstvu každý den. Modlete se za konkrétní bratry jménem a předkládejte Bohu konkrétní prosby. Tato modlitba mezi vámi vytvoří silnější pouto a upevní vás ve společném boji proti pýše a lenosti.

**2. Pravidelně cvičte.**

Léto skýtá více času na cvičení, ale také může svádět k tomu, abyste od pravidelného cvičení upustili. Člověk je jednotou těla a duše a disciplinovanost těla a duše spolu úzce souvisí. Posilujte své tělo, budujte svou sílu. Je-li třeba, vraťte se k pravidelnému cvičení.

**3. Zamyslete se nad svým duchovním plánem pro čas dovolené.**

Měli jste už nějakou dovolenou? Proběhlo vše, jak jste si naplánovali? Je třeba propříště něco vylepšit? Nezapomínejte, i když jste na cestách, vyhradit si čas na každodenní modlitbu.
