## 76. **Svěží zeleň nebo trní?**

Ani dnes nedovolme, aby nás ovládla lenost a pýcha.

Ptejme se: Jsem odhodlán i nadále s nimi bojovat?

**Velebíme Boha spolu s Davidem,** v okamžicích vítězství i ve chvíli, kdy přichází trest. David se stal lepším otcem a lepším králem, protože se poučil ze svých chyb. Boží odměnou za jeho pokání a osobní proměnu jsou Davidovi nová vítězství a nová požehnání.

Modlete se, aby vás Pán osvobodil od lenosti a přijali jste královské poslání, které vám svěřil.

Modlete se za milost svobody a pokory pro všechny muže Exodu, stejně jako se oni modlí za vás.

_Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého. Amen._

_Pane a Učiteli mého života, osvoboď mě od ducha lhostejnosti, zoufalství, touhy po moci a planého tlachání. Místo toho mě, svého služebníka, obdaruj duchem poctivosti, pokory, trpělivosti a lásky. Ano, Pane a Králi, dej, ať vidím své vlastní hříchy a nesoudím své bratry a sestry, neboť ty jsi požehnaný na věky věků. Amen._

### Čtení z druhé knihy Samuelovy 23,1-7

_Toto jsou Davidova poslední slova: [...]„Pravil mi Bůh Izraele, skála Izraele ke mně promluvila: Kdo člověku vládne spravedlivě, ten, kdo vládne v Boží bázni, je jak jitřní světlo při východu slunce, jak bez mráčku jitro, od jehož jasu a vláhy se zelená země. I když můj dům před Bohem takový není, ustanovil pro mne věčnou smlouvu ve všem uspořádanou a dodrženou. Je to veškerá má spása a veškeré blaho, odjinud nevzejde nic. Ničemník bude jak trní zavržené všemi, nikdo na ně rukou nesáhne. Ten, kdo by se ho chtěl dotknout, vezme železo, násadu kopí. Budou sežehnuti a spáleni ohněm ve svém sídle._

### Reflexe

David nyní pronáší svá poslední slova ke svým dětem i k nám. Dříve nebyl schopen svědčit před svými dětmi Amnonem, Támar nebo Abšalomem o ničem. V tomto chvalozpěvu David vydává svědectví o třech věcech, o kterých by měl každý otec svědčit vždy.

Za prvé, David svědčí o absolutní, nekonečné a bezpodmínečné Boží lásce. Bůh nám žehná jako jitřní paprsky nebo déšť, který dává růst. Bůh uzavřel smlouvu s Davidovým domem i s námi. I když jsme nevěrní, Bůh své sliby dodrží. Bůh odměňuje spravedlivé. Ujišťuje nás: "Jednou provždy jsem přísahal při své svatosti." (Žalm 89,35). O této velké lásce zde David vydává svědectví.

Za druhé, David svědčí o naději, kterou má každý člověk v Bohu. Boží smlouva je věčná, nikoli dočasná. Bude žehnat těm, kdo se ho bojí, po všechna pokolení. "Hospodin přísahal Davidovi věrnost, neodvrátí se od ní: Dosadím na tvůj trůn syna z tvých beder." (Žalm 132,11). Boží plány s námi směřují k naší spáse, ne k našemu utrpení (viz Jeremiáš 29,11). Díky Bohu je naše budoucnost jistá a bezpečná. Stačí, když se budeme bát Hospodina a spravedlivě vést své děti, a on nám poskytne nejen pomoc v těžkých časech, ale naplní i nejhlubší touhy našich srdcí.

Nakonec David vydává svědectví o pravdě, která jeho dětem otevře oči a ukáže jim krutou realitu. Připomíná jim, že činy i nečinnost mají své následky. Varuje ty, kdo budou kralovat po něm, že bezbožníci nemohou vládnout spravedlivě. Jsou jako trní, které je třeba spálit. Mohou nás sice těžce zranit, jako trnová koruna zranila Ježíše, ale ohni stejně neuniknou.

Můžeš růst v moudrosti jako David? \
Promluvte si dnes s Otcem o tom, jak svědčíte svým dětem o duchovním životě - a o tom, o čem zatím nesvědčíte.

A nyní se v modlitbě obraťte k Bohu a rozmlouvejte s ním.

---

**Aktivity pro 11. týden**

**1. Modlete se za to, abyste si z exercicií Královského léta odnesli konkrétní inspiraci.**

Identifikovali jste některé z výzev, které provázely Davida v jeho životních zápasech, ve svém vlastním životě? Co jste se o sobě dozvěděli, když jste přemýšleli o pýše, o lenosti a o královském poslání, kterým je duchovní otcovství? Modlete se za konkrétní inspiraci, kterou byste si mohli z letošního léta odnést. Víte, co potřebujete, abyste v tomto boji i nadále vytrvali?

**2. Připravte se na boj v rámci půstu konaného k poctě sv. archanděla Michaela.**

V exerciciích Královského léta jsme se zaměřili na to, jakým způsobem se nás z boje snaží vyřadit lenost. Příští týden zahájíme Svatomichaelský půst, který se více zaměřuje přímo na duchovní boj proti našim démonickým nepřátelům. To nám pomůže ještě přímočařeji se zaměřit na podstatu boje, který ve svém životě svádí každý křesťan. Existují duchovní nepřátelé, kteří se nás snaží odvrátit od Krista a našich povinností. Pod praporem svatých Božích andělů budeme rozjímat nad tím, jakou roli můžeme zaujmout v tomto velkém duchovním boji, který zuří v dnešním světě.

**3. Zamyslete se nad tím, zda jste dostatečně bdělí v péči o své blízké.**

Neřest, ať už pramení z lenosti, pýchy nebo jiného hříchu, se nikdy netýká jen samotného hříšníka. Viděli jsme, jaký chaos vnesla Davidova lenost do jeho rodiny. Bez ohledu na to, v jaké se nacházíte životní situaci, přemýšlejte o svých zodpovědnostech a o tom, jak váš vnitřní život ovlivňuje lidi okolo vás. Jak si stojíte? Je zapotřebí něco změnit? Předložte to Bohu v modlitbě a požádejte ho, aby vám ve vaší péči o druhé požehnal.
