## 2. Lenost

Dnes naslouchejte hlasu Pána.

Jak tě volá letos v létě?

**Jsi s Davidem a připravuješ se na kralování.** David se nachází ve chvíli velkého triumfu. Nastal jeho čas. Stejně jako Davidův, i váš úhlavní nepřítel, ďábel, byl poražen Boží milostí. Možná budete v pokušení uvolnit se, polevit v ostražitosti a vychutnat si oslavu vítězství. Protože naléhavost boje s hříchem v posledních měsících poklesla, hrozí, že vás lenost ukolébá do morálního a duchovního spánku. Lenost je jakýmsi druhem rozpolcenosti vůči duchovní kázni a vlastním povinnostem, zatímco lékem je bystré svědomí.

Modlete se, aby vás Pán osvobodil od lenosti a přijali jste královské poslání, které vám svěřil. Modlete se za milost svobody a pokory pro všechny muže Exodu, stejně jako se oni modlí za vás.

**Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého. Amen.**

Pane a Učiteli mého života, osvoboď mě od ducha lhostejnosti, zoufalství, touhy po moci a planého tlachání. Místo toho mě, svého služebníka, obdaruj duchem poctivosti, pokory, trpělivosti a lásky. Ano, Pane a Králi, dej, ať vidím své vlastní hříchy a nesoudím své bratry a sestry, neboť ty jsi požehnaný na věky věků. Amen.

### Čtení z Druhé knihy Samuelovy 2Sam 1,1-4

[1](https://www.obohu.cz/bible/index.php?styl=CSP&k=2S&kap=1&v=1#v1)I stalo se po Saulově smrti, když se David vrátil z boje proti Amálekovcům, že David zůstal dva dny v Siklagu. [2](https://www.obohu.cz/bible/index.php?styl=CSP&k=2S&kap=1&v=2#v2)Třetího dne se stalo, že přišel kdosi ze Saulova vojska, měl roztržené roucho a na hlavě prsť. Když přišel k Davidovi, padl k zemi a poklonil se. [3](https://www.obohu.cz/bible/index.php?styl=CSP&k=2S&kap=1&v=3#v3)David se ho zeptal: Odkud jdeš? Odpověděl mu: Unikl jsem z izraelského vojska. [4](https://www.obohu.cz/bible/index.php?styl=CSP&k=2S&kap=1&v=4#v4)David se ho zeptal: Co se stalo? Pověz mi to. Řekl mu, že lid utekl z boje, mnozí z lidu padli a zemřeli a také Saul a jeho syn Jónatan jsou mrtvi.

### Reflexe

Čtení Písma a rozjímání začínáme ve 2. kapitole Samuelovy knihy. V 1. Samuelově knize Bůh povolal Saula za prvního izraelského krále, který byl kvůli své neposlušnosti shledán nehodným. Bůh pak povolal za krále chlapce Davida, vylil na něj svého Ducha a umožnil mu přemoci obra Goliáše. Saul ho pronásledoval, když si zformoval vlastní bojovou jednotku. Nyní je ve 2. knize Samuelově připraven převzít královskou vládu nad Judskem a poté nad celým Izraelem.

V našem úryvku je Saul, který Davida několik let pronásledoval, mrtev. Nyní se David konečně může stát králem a zaujmout své právoplatné místo v Božím plánu. Mohlo by se zdát, že nyní si David může odpočinout a užívat si svého nového postavení. Možná by si měl David vzít krátkou dovolenou nebo přenést své povinnosti na jiné, aby si odpočinul od všech zmatků, které zažíval ze Saulovy ruky.

Podobně i vy jste prošli mnoha duchovními zkouškami. Díky Boží milosti jste díky cvičením Exodu pokročili v disciplinovaném životě a uvolnili sevření nepřítele ve své duši. Můžeš se nyní trochu uvolnit? Záleží na tom, co si představujete pod pojmem "uvolnit se". Právě nad tím se chceme během několika následujících letních týdnů zamyslet a čerpat z tématu duchovní letargie či lenosti.

V tradici církve se duchovní letargie často označuje jako "lenost", "smutek", "sklíčenost", "acedia" nebo "polední démon". Lenost je druh lenosti, přesněji řečeno nedostatek vytrvalosti nebo houževnatosti. Lenivý člověk se může zdát velmi zaměstnaný, ale je to proto, že nedokáže žádný úkol dotáhnout do konce. Lenivý člověk se rychle unaví, a proto často své úkoly střídá. Lenivý člověk se vyznačuje netečností, která mu brání ve stabilitě.

"Smutnost" a "sklíčenost" se vztahují k někomu, kdo má sklon k sebelítosti. Je to "smutný" nebo "sklíčený" člověk v tom smyslu, že má pocit, že svět je proti němu. Je pravděpodobně velmi podrážděný, přecitlivělý a náchylný k přehnaným reakcím. Panuje u něj všeobecná nespokojenost a rozladěnost, která vede ke skleslému duchu.

"Acedia" znamená řecky "nedostatek zájmu". Přezdívalo se jí "polední démon", protože měla tendenci postihovat mnichy uprostřed dne, kdy začínali mít pocit, že je čas na spánek. Člověk trpící acedií pohrdá tvrdou prací. U člověka s acedií se objevuje pocit oprávněnosti; přesvědčení, že věci by měly být snadné nebo že si zaslouží něco lepšího. Osoba s akedií pravděpodobně nepomůže druhým, ale je připravena jejich pomoc přijmout. Osoba s acedií má sklon k určitému druhu eskapismu - snění o tom, jaké by to bylo za jiných okolností.

Pro naše účely budeme duchovní letargii nazývat především leností, protože právě ta je tradičně označována jako jeden ze sedmi smrtelných hříchů. Lenošení budeme rozkrývat v průběhu našeho výkladu, ale prozatím si položte otázku, zda vám některý z těchto popisů utkvěl v paměti. Požádejte Ducha Svatého, aby vás upozornil na lenivé sklony ve vašem životě.

Jsou chvíle, kdy jste náchylní ke smutku nebo sebelítosti?

Jsou chvíle, kdy si dáváte příliš mnoho úkolů, které vás odvádějí od vašich hlavních povinností?

Jsou chvíle, kdy nesnášíte těžkou práci?

Předneste dnes toto téma Pánu v modlitbě.

Nyní se postavte před Boha a rozmlouvejte s ním.

### Úkoly pro 2. den

Zveme vás do našeho letního knižního klubu na téma Acedia a její nespokojenost. Od zítřka budeme nabízet doplňkové studium knihy R. J. Snella Acedia and Its Discontents. Zatímco budeme v každodenních úvahách následovat kroky krále Davida, studium knihy nám pomůže proniknout trochu hlouběji do podstaty acedie a do toho, jak ji můžeme v našich životech a kultuře překonat. Připojte se k nám každé druhé úterý k rozhovoru, i když jste látku nečetli. Přístup k němu máte v aplikaci.

Vytvořte si nebo zhodnoťte svůj životní plán.

Během velikonočního období jsme si vytvořili Plán života. V tomto přehledu se dozvíte, co je to Plán života a jak si ho vytvořit. Pro všechny muže Exodu máme základ modlitby, disciplíny a bratrství, zatímco Plán života umožňuje další prvky podle vašich potřeb. V jakých disciplínách potřebujete pokračovat a zintenzivnit je, abyste podpořili svůj růst? Plán života je sestaven tak, aby vám pomohl bojovat v duchovním boji způsobem přesně přizpůsobeným vašemu stavu a potřebám růstu.

V jakých oblastech probíhají vaše současné duchovní bitvy?

Jsou místa, kde potřebujete ustoupit a zaměřit se na něco jiného?

To vyžaduje rozlišování, a proto musíme Pána požádat, aby nás při tvorbě tohoto plánu vedl. V případě potřeby můžete vždy později provést úpravy.
