## 37. **Bezuzdná poživačnost**

Dnes je svátek apoštola Tomáše, který zpočátku pochyboval o Pánově vzkříšení, ale pak ho uznal za Pána a Boha. Dostalo se mu milosti dotknout se Ježíšových ran, aby překonal své pochybnosti. I my vztahujme své ruce k Ježíši, abychom poznali jeho přítomnost ve svém životě.

Setřesme dnes ze sebe všechnu malátnost a následujme Pánovu královskou cestu.

Ptejme se: Jak chceš, abych vedl svůj duchovní boj, Pane?

**Jsme v královském paláci v Jeruzalémě**. David podléhá pokušení a dovoluje, aby ho jeho touhy odvedly od svěřených povinností. Vyhlíží z okna svého života a touží po nových impulsech, po něčem, co by jej zaujalo a bylo hodno jeho majestátu. Své postavení začal brát jako samozřejmost a ztrácí ze zřetele slávu Boží.

Modlete se, aby vás Pán osvobodil od lenosti a přijali jste královské poslání, které vám svěřil.

Modlete se za milost svobody a pokory pro všechny muže Exodu, stejně jako se oni modlí za vás.

_Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého. Amen._

_Pane a Učiteli mého života, osvoboď mě od ducha lhostejnosti, zoufalství, touhy po moci a planého tlachání. Místo toho mě, svého služebníka, obdaruj duchem poctivosti, pokory, trpělivosti a lásky. Ano, Pane a Králi, dej, ať vidím své vlastní hříchy a nesoudím své bratry a sestry, neboť ty jsi požehnaný na věky věků. Amen._

### Čtení z druhé knihy Samuelovy 11,3-5

_David si dal zjistit, kdo je ta žena. Ptal se: „Není to Bat-šeba, dcera Elíamova, manželka Chetejce Urijáše?“ David pak pro ni poslal posly. Ona k němu přišla a on s ní spal; očistila se totiž od své nečistoty. Potom se vrátila do svého domu. Ta žena však otěhotněla a poslala Davidovi zprávu: „Jsem těhotná.“_

### Reflexe

V naší společnosti se prostě předpokládá, že pokud jde o sex, nemůžeme si pomoci. Ano, samozřejmě, velkým viníkem je chtíč, protože je v naší kultuře oslavován a propagován. Ale je tu i prvek lenosti, protože si nemyslíme, že jsme schopni odolat chtíči nebo že sexuální vztahy nemají žádný význam. Je to právě ten pocit morálního uvolnění (nebo že je zbytečné s ním bojovat), který je pro lenost charakteristický.

Je jasné, že David pohlíží na Bathshebu jako na objekt pro uspokojení své touhy. Je mu dána možnost vidět ji jako člověka, když se dozví, že je „dcerou Eliama a manželkou Uriáše“. Pokud na tuto jemnou námitku reagoval, vypravěč neviděl odpověď jako smysluplnou. Prostě nám řekne, že David poslal své posly, aby ji odvedli. Tady máme velmi slabého člověka – pravý opak pravého muže. Zatímco jeho vojáci jsou venku a bojují, on spí a využívá ženy, aby se takříkajíc probral.

David věděl, že má problém s chtíčem. Viděli jsme jeho špatné zacházení se ženami už dříve. Ale jeho chtíč se stal významným problémem, když dostal příležitost od své lenosti. Jeho lenivý duch způsobil, že ztratil morální naléhavost a dostal se do kompromitující situace. Ve stavu otupělosti apaticky hledá nějakou zábavu, nějaké vzrušení, nějakou touhu po uspokojení – cokoliv, co by odvedlo jeho mysl od jeho povinností a morální samolibosti.

Naším palácovým bidýlkem je internet. Prohlížíme si webové stránky a sociální média z našeho gauče, stejně jako si David prohlížel své království ze svého balkonu. Ve stavu rozčarování, když nemáme co na práci nebo jsme zarmouceni svými povinnostmi, hledáme něco, co by nás rozptýlilo, abychom se cítili naživu nebo nám poskytlo malou dávku vzrušení nebo potěšení. A pak vidíme reklamu, příspěvek na sociální síti nebo webovou stránku, která nás svádí k chtíči, a protože jsme oslabeni leností, je pro nás téměř nemožné nepodlehnout. Víme, že je to špatné, ale jsme tak otupělí jednotvárností každodenního života, že potřebujeme ten malý záchvěv intrik.

To je místo, kde se dostáváme na špatnou cestu. Když se ocitneme ve stavu lenosti, neměli bychom chodit na internet nebo nechat své oči bloudit po pracovišti nebo městské ulici. Je to nejlepší čas k modlitbě. Měli bychom dbát na rady Evagria a praktikovat modlitbu, když jsme obtěžováni leností.

Co děláte s těmito přestávkami ve svém dni? Jdete lenivě ven a hledáte zábavu, čímž podpalujete touhu a necháváte otevřené dveře pro další hříchy? Nebo využíváte čas k modlitbě, duchovnímu čtení nebo dotýkání se základny s rodinou? Stejně jako apoštol svatý Tomáš můžeme předstoupit před Pána, abychom uznali jeho přítomnost a posílili naši víru. Můžeme k němu vztáhnout ruku, dotknout se jeho ran, a tak být vytaženi z naší netečné roztržitosti.

Udělejte si čas a skutečně zhodnoťte, jak se ve svém životě vypořádáváte s přitažlivostí akedie a pokušeními, která ji ve vašem životě následují.

A nyní se v modlitbě obraťte k Bohu a rozmlouvejte s ním.

---

**Aktivity pro 6. týden**

**1. Modlete se za své bratrstvo.**

Do duchovního boje vstupujete společně se svými bratry. Modlete se za sebe navzájem ve svém bratrstvu každý den. Modlete se za konkrétní bratry jménem a předkládejte Bohu konkrétní prosby. Tato modlitba mezi vámi vytvoří silnější pouto a upevní vás ve společném boji proti pýše a lenosti.

**2. Pravidelně cvičte.**

Léto skýtá více času na cvičení, ale také může svádět k tomu, abyste od pravidelného cvičení upustili. Člověk je jednotou těla a duše a disciplinovanost těla a duše spolu úzce souvisí. Posilujte své tělo, budujte svou sílu. Je-li třeba, vraťte se k pravidelnému cvičení.

**3. Zamyslete se nad svým duchovním plánem pro čas dovolené.**

Měli jste už nějakou dovolenou? Proběhlo vše, jak jste si naplánovali? Je třeba propříště něco vylepšit? Nezapomínejte, i když jste na cestách, vyhradit si čas na každodenní modlitbu.
