## 39. **„Jsem jenom člověk“**

Setřesme dnes ze sebe všechnu malátnost a následujme Pánovu královskou cestu.

Ptejme se: Jak chceš, abych vedl svůj duchovní boj, Pane?

**Jsme v královském paláci v Jeruzalémě**. David podléhá pokušení a dovoluje, aby ho jeho touhy odvedly od svěřených povinností. Vyhlíží z okna svého života a touží po nových impulsech, po něčem, co by jej zaujalo a bylo hodno jeho majestátu. Své postavení začal brát jako samozřejmost a ztrácí ze zřetele slávu Boží.

Modlete se, aby vás Pán osvobodil od lenosti a přijali jste královské poslání, které vám svěřil.

Modlete se za milost svobody a pokory pro všechny muže Exodu, stejně jako se oni modlí za vás.

_Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého. Amen._

_Pane a Učiteli mého života, osvoboď mě od ducha lhostejnosti, zoufalství, touhy po moci a planého tlachání. Místo toho mě, svého služebníka, obdaruj duchem poctivosti, pokory, trpělivosti a lásky. Ano, Pane a Králi, dej, ať vidím své vlastní hříchy a nesoudím své bratry a sestry, neboť ty jsi požehnaný na věky věků. Amen._

### Čtení z druhé knihy Samuelovy 11,16-25

_Jóab tedy obhlédl město a určil Urijášovi místo, o kterém věděl, že tam jsou vybraní válečníci. Vtom vytrhli mužové města a bojovali s Jóabem. Z lidu padlo několik Davidových služebníků, též Chetejec Urijáš našel smrt. Jóab poslal Davidovi zprávu o všem, co se v té bitvě stalo. Poslovi přikázal: „Vypovíš králi všechno o té bitvě. On ti v návalu královského rozhořčení jistě vytkne: ‚Proč jste bojovali tak blízko města? Což jste nevěděli, že z hradeb střílejí? Kdo zabil Abímeleka, syna Jerúbešetova? Nebyla to žena, která na něho svrhla ze zdi mlýnský kámen, takže umřel v Tebesu? Proč jste se přibližovali k hradbám?‘ Pak řekneš: ‚Také tvůj služebník Chetejec Urijáš je mrtev.‘“ Posel šel, přišel k Davidovi a oznámil všechno, s čím ho Jóab poslal. Posel Davidovi řekl: „Ti muži byli v přesile a vytrhli proti nám do pole, ale my jsme na ně dotírali až do vrat brány. Vtom začali z hradeb na tvé služebníky střílet lučištníci a usmrtili několik královských služebníků. Také tvůj služebník Chetejec Urijáš je mrtev.“ David řekl poslovi: „Vyřiď Jóabovi: ‚Nepokládej to za nic zlého, vždyť meč požírá tak i onak. Zesil svůj boj proti městu a zboř je.‘ Posilni ho!“._

### Reflexe

Jak daleko jsme od Davida, který zabil ty, kdo předčasně zabili jeho soupeře, a zavedl dny státního smutku za zemřelé! Nyní tu máme Davida, který Joábovi říká: "Nenech se znepokojovat touto záležitostí, neboť meč pohltí tu jednoho, tu druhého." Ve své lenosti se snaží bagatelizovat svou vinu tím, že říká, že se to prostě stává; že je to všechno normální a očekávatelné.

V naší době se snažíme přijmout odpovědnost za svůj hřích. Zvláště rádi svádíme vinu za své chyby na svou přirozenost. Když je někdo konfrontován s nějakým morálním pochybením, pravděpodobně odpoví: "Jsem jenom člověk!" Což znamená: "Co jsi čekal? Moje chyby nejsou mojí vinou. Nedá se s nimi nic dělat. Byl jsem 'tak stvořen'." Toto prohlášení je tak běžné, že se z něj stala píseň od Rag-n-Bone Mana, v níž opakuje: "Jsem přece jenom člověk, neházejte vinu na mě." Všichni lidé, kteří se dopouštějí chyb, jsou vinni. Píseň jasně vyjadřuje to, co dnes cítí mnoho lidí: být nemorální je prostě lidská přirozenost.

Papež Benedikt XVI. vysvětlil, že podstatou acedie "je útěk od Boha, touha být sám se sebou a svou konečností a nebýt rušen Boží přítomností". [12] Jak jsme již řekli, lenost je jakýmsi smutkem z Boha a Božích věcí. Toto lenivé odmítání Boží slávy slouží sobeckému účelu: je to odmítání naší ušlechtilosti. Nemusíme být velcí, jakmile se zbavíme požadavku být k Božímu obrazu.

Svatý Tomáš Akvinský (1225-1274) skutečně poznamenal, že jedním ze způsobů, jak se projevuje smutek z lenosti, je degradace předmětu lidského štěstí z blaženosti u Boha na nižší zvířecí či "bestiální" štěstí. Akvinský spolu s celou katolickou církví učí, že jsme předurčeni k tomu, abychom se stali účastníky božské přirozenosti. Jsme povoláni k tomu, abychom byli Božími syny a projevovali tak jeho dokonalost. To však od nás vyžaduje mnoho. Ve skutečnosti toho nejsme schopni, a tak to vyžaduje naši závislost na božské milosti. Proto raději snižujeme laťku a hledáme jen štěstí, které nespočívá v ničem jiném než v uspokojování našich tužeb, jako zvíře uspokojuje svůj instinkt.

Smysl tvrzení "jsem jen člověk" je stejný jako Davidovo povzbuzení Joábovi, že "meč pohltí tu jednoho, tu druhého". Stává se vám někdy, že třeba v hádce s kolegou, manželem nebo dítětem odmítáte své chyby, bagatelizujete je, svádíte je na druhé? Stává se vám, že od sebe očekáváte hřích a zoufáte si nad tím, že jste dobří? Tento druh morální apatie nebo odmítání odpovědnosti je dílem lenosti. Promluvte si dnes s Pánem o tom, jak přijímáte (nebo nepřijímáte) odpovědnost za své činy.

A nyní se v modlitbě obraťte k Bohu a rozmlouvejte s ním.

---

**Aktivity pro 6. týden**

**1. Modlete se za své bratrstvo.**

Do duchovního boje vstupujete společně se svými bratry. Modlete se za sebe navzájem ve svém bratrstvu každý den. Modlete se za konkrétní bratry jménem a předkládejte Bohu konkrétní prosby. Tato modlitba mezi vámi vytvoří silnější pouto a upevní vás ve společném boji proti pýše a lenosti.

**2. Pravidelně cvičte.**

Léto skýtá více času na cvičení, ale také může svádět k tomu, abyste od pravidelného cvičení upustili. Člověk je jednotou těla a duše a disciplinovanost těla a duše spolu úzce souvisí. Posilujte své tělo, budujte svou sílu. Je-li třeba, vraťte se k pravidelnému cvičení.

**3. Zamyslete se nad svým duchovním plánem pro čas dovolené.**

Měli jste už nějakou dovolenou? Proběhlo vše, jak jste si naplánovali? Je třeba propříště něco vylepšit? Nezapomínejte, i když jste na cestách, vyhradit si čas na každodenní modlitbu.
