## Den 1 - JEDINĚ BŮH PŘINÁŠÍ SVOBODU

### Týdenní aktivity (ukazatelé cesty)

1. Vzdejte se kontroly
1. Disciplíny Exodus 90 vám poskytují příležitost vzdát se kontroly nad svým životem a předat ji Bohu. Učte se nově svěřovat kontrolu do Božích rukou. Jako by rytíř položil svůj meč na oltář a na oplátku by obdržel Boží moc, musíte udělat totéž.
1. Zavázat se k vašemu bratrstvu
1. Tahle cesta je těžká. Budete vyzkoušeni a testováni. Budete potřebovat své bratry a oni budou potřebovat vás. Týdenní setkání jsou nutností. Modlete se jako Izraelité, kteří byli zachráněni jako kmen (a ne jednotlivě), aby Bůh vysvobodil vaše společenství a také všechny lidi, kteří čekají na vysvobození ze závislosti, sobectví, apatie a ovládání.
1. Najít si čas pro každodenní modlitbu
1. Strávit hodinu času v modlitbě každý den. Pokud je to nemožné, trávit co nejvíce času, jak je to možné, s minimálně dvaceti minutami tiché modlitby denně. Je dobré si naplánovat konkrétní čas během dne, nebo toho pravděpodobně zanecháte.
1. Buďte radostní
1. Přijali jste Kristův plán svobody. Ano, bude to těžké, ale to by vás nemělo zarmoutit. Spíše se těšte z naděje na svobodu, která vás čeká. Boží pozvání do tohoto duchovního cvičení by vám mělo přinést bohatou radost.
1. Každou noc zkoumejte svůj den
1. Exodus 90 obsahuje mnoho disciplín, na které můžete každým dnem odpovídat „ano“. Na konci každého dne před usnutím si nalezněte čas na to, abyste si prošli a zkoumali svůj den. To vám pomůže nejen úspěšně přistupovat na jednotlivé disciplíny, ale také vám pomůže vidět váš pokrok, který jste udělali na cestě ke svobodě. (Jak na to se dozvíte v příručce Exodu v sekci „Jak se modlit noční examen“).Možná verze Examenu přímo zde.

#### Modlitba

Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství.
Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.
Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.

### Čtení na den

**Exodus 1, 1-7**

> <sup>1</sup>Toto jsou jména synů Izraelových, kteří přišli do Egypta s Jákobem; každý přišel se svou rodinou:
> <sup>2</sup>Rúben, Šimeón, Lévi a Juda,
> <sup>3</sup>Isachar, Zabulón a Benjamín,
> <sup>4</sup>Dan a Neftalí, Gád a Ašer.
> <sup>5</sup>Všech, kdo vzešli z Jákobových beder, bylo sedmdesát. Josef už byl v Egyptě.
> <sup>6</sup>Potom zemřel Josef a všichni jeho bratři i celé to pokolení.
> <sup>7</sup>Ale Izraelci se rozplodili, až se to jimi hemžilo, převelice se rozmnožili a byli velice zdatní; byla jich plná země.

### Reflexe

Začínáme náročnou cestu od otroctví ke svobodě rozjímáním nad úvodním odstavcem starověké knihy Exodus - příběhu cesty Božího lidu z Egyptského otroctví ke svobodě.

Na první pohled se můžeme podivovat nad tím, jak by nám právě tento úryvek mohl být užitečný. Ale nepodceňujme Boží slovo!

Vzhledem k tomu, že kniha Exodus je příběhem cesty Izraelitů z otroctví, mělo by nám připadat zvláštní, že Izraelité byli „mimořádně silní; takže země byla jimi naplněna. “
Jak se dozvíme při další četbě, egyptský faraon se dokonce Izraelitů bál. Jak je tedy možné, že byli Izraelité zotročeni, když byli „mimořádně silní“? Proč nepovstali a neosvobodili se? Jak to, že navzdory své velké síle zůstali zotročeni tyranem?

Kniha Exodus, jak uvidíme, je také naším příběhem. Tento starodávný text není jen historií Izraelitů. Je to také určitá metafora moderního muže. Jsme-li zotročení chtíčem, technologiemi, jídlem, pitím nebo něčím jiným, nacházíme se ve stejném otroctví. Ve skutečnosti to, že jsme zotročeni, neznamená, že jsme slabí.
Ve většině případů jsou naše mozky a těla ve skutečnosti docela silné.
Jenže je více než pravděpodobné, že právě síla je tím pravým důvodem, proč jsme se nechali zotročit.

Muži jsou silní, ale když se snaží vypořádat se s životem a jeho mnoha obtížemi, vrhnou se dychtivě po čemkoliv, co jim přinese útěchu a bezpečí. V průběhu svého života (a zejména v mladém věku) objeví a začnou využívat věci nebo činnosti, o nichž si myslí, že je učiní šťastnými. Užívají těchto věcí, protože je vnímají jako prospěšné (pro svůj život).
Jenže postupem času si začínají uvědomovat, že byli podvedeni. Zjistí, že jim tyto věci nepomáhají, že jim nepřinášejí štěstí, po kterém touží. Ale i když pak velmi touží po svobodě, jejich mozek i nadále požaduje to, k čemu byl veden, že je to prospěšné. Pravdu sice objeví, ale chybí vůle.
Ale to není ostuda. Závislý muž není slabý. Může být naopak velmi silný. A stejně jako Izraelité je v této situaci schopen pochopit jednu z největších pravd Písma svatého: jedině Bůh nás může vysvobodit.
Izraelité byli mimořádně silní, ale nedokázali se osvobodit. Moderní muž to zjišťuje také.

Kolikrát jste se pokoušeli „osvobodit se“, jen abyste zjistili, že to nejde? Tisíckrát?
Když začínáme tuto cestu, nikdy (zdůrazňuji nikdy) nezapomeňte na tuto úžasnou pravdu: vy to můžete zvládnout ... ale bude to Bůh, kdo vás osvobodí.
