## Den 3 - POSUNOUT SE VPŘED

### Týdenní aktivity (ukazatelé cesty)

1. Vzdejte se kontroly
1. Disciplíny Exodus 90 vám poskytují příležitost vzdát se kontroly nad svým životem a předat ji Bohu. Učte se nově svěřovat kontrolu do Božích rukou. Jako by rytíř položil svůj meč na oltář a na oplátku by obdržel Boží moc, musíte udělat totéž.
1. Zavázat se k vašemu bratrstvu
1. Tahle cesta je těžká. Budete vyzkoušeni a testováni. Budete potřebovat své bratry a oni budou potřebovat vás. Týdenní setkání jsou nutností. Modlete se jako Izraelité, kteří byli zachráněni jako kmen (a ne jednotlivě), aby Bůh vysvobodil vaše společenství a také všechny lidi, kteří čekají na vysvobození ze závislosti, sobectví, apatie a ovládání.
1. Najít si čas pro každodenní modlitbu
1. Strávit hodinu času v modlitbě každý den. Pokud je to nemožné, trávit co nejvíce času, jak je to možné, s minimálně dvaceti minutami tiché modlitby denně. Je dobré si naplánovat konkrétní čas během dne, nebo toho pravděpodobně zanecháte.
1. Buďte radostní
1. Přijali jste Kristův plán svobody. Ano, bude to těžké, ale to by vás nemělo zarmoutit. Spíše se těšte z naděje na svobodu, která vás čeká. Boží pozvání do tohoto duchovního cvičení by vám mělo přinést bohatou radost.
1. Každou noc zkoumejte svůj den
1. Exodus 90 obsahuje mnoho disciplín, na které můžete každým dnem odpovídat „ano“. Na konci každého dne před usnutím si nalezněte čas na to, abyste si prošli a zkoumali svůj den. To vám pomůže nejen úspěšně přistupovat na jednotlivé disciplíny, ale také vám pomůže vidět váš pokrok, který jste udělali na cestě ke svobodě. (Jak na to se dozvíte v příručce Exodu v sekci „Jak se modlit noční examen“).Možná verze Examenu přímo zde.

#### Modlitba

Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství.
Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.
Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.

### Čtení na den

**Exodus 1, 15-22**

> <sup>15</sup>Egyptský král poručil hebrejským porodním bábám, z nichž jedna se jmenovala Šifra a druhá Púa:
> <sup>16</sup>„Když budete pomáhat Hebrejkám při porodu a při slehnutí zjistíte, že to je syn, usmrťte jej; bude-li to dcera, aťsi je naživu.“
> <sup>17</sup>Avšak porodní báby se bály Boha a rozkazem egyptského krále se neřídily. Nechávaly hochy naživu.
> <sup>18</sup>Egyptský král si porodní báby předvolal a řekl jim: „Co to děláte, že necháváte hochy naživu?“
> <sup>19</sup>Porodní báby faraónovi odvětily: „Hebrejky nejsou jako ženy egyptské; jsou plné života. Porodí dříve, než k nim porodní bába přijde.“
> <sup>20</sup>Bůh pak těm porodním bábám prokazoval dobrodiní a lid se množil a byl velmi zdatný.
> <sup>21</sup>Protože se porodní báby bály Boha, požehnal jejich domům.
> <sup>22</sup>Ale farao všemu svému lidu rozkázal: „Každého syna, který se jim narodí, hoďte do Nilu; každou dceru nechte naživu.“

### Reflexe

Faraon měl tak velké obavy z toho, aby se Izraelité neosvobodili ze svého zotročení, že nařídil porodním bábám, aby udělaly něco naprosto zvláštního - aby zabily každého chlapce, kterého porodí, a tím aby udusily budoucnost Izraele. Zatímco porodní báby se tomuto požadavku hrdinně vyhýbají, faraon je neúprosný a vyzývá k utopení dětí mužského pohlaví v řece Nil.

Svatý Metoděj považuje faraóna za „předobraz ďábla“. Stejně jako faraón nařídil zabití izraelských chlapců, ďábel se pokouší zabít lidskou ctnost. Vysvětluje, že vody Nilu jsou obrazem našich vášní a ten zlý chce, aby se naše duše vrhly do těchto vod, aby se utopily. Každý člověk zná bolest vnitřního udušení: osamělost pornografie, prázdnota alkoholu, nuda neprozkoumaného života a nekonečná snaha o zábavu.

Dnes je třetí den vašeho odhodlání osvobodit se od těchto věcí. To, co vás kdysi zotročovalo, je nyní prostředkem, díky němuž se stáváte svobodnými, pokud se toho snažíte zbavit.

Svatý Augustin si všímá jisté ironie v příběhu Exodus: Izraelci kráčeli vodami Rudého moře na svobodu. Ti, kteří byli zotročeni a odsouzeni k utonutí, nyní procházejí mořem na cestě ke svobodě.

Naše kultura nás obklopuje neustálým vybízením k bezduchým a ničivým požitkům. I když se od nich vzdalujeme, připadá nám, jako bychom jimi procházeli. V tom se podobáme Izraelitů, kteří procházeli Rudým mořem a měli dvě obří vodní stěny - po levici a pravici.

Ale když Boží síla otevírá cestu, naším jediným úkolem je pokročit vpřed.
Děkujte Pánu, že vám dnes otevřel cestu, a získejte odvahu jít kupředu.
