## Den 8 - HOSPODIN JE JEDINÝ BŮH

### Týdenní aktivity (ukazatelé cesty)

1. Dobře se vyzpovídejte
1. Pokoušet se začít Exodus 90, aniž bychom šli nejdříve ke zpovědi, je jako pokoušet se vylézt na vrchol nebezpečné americké sopky Mount Rainier s pětadevadesáti kily kamení v krosně. Proveditelné, ale pošetilé. Kříž, který na sebe musíte brát každý den je dost těžký tak, jak je. Nechte Boha vyndat ono kamení z vaší krosny. Běžte ke zpovědi, abyste mohli zdolat tuto horu a být opravdu svobodní.
1. Držte se denních reflexí
1. Pokud denní čtení a reflexe neprovádíte, neděláte vůbec Exodus 90. Denní čtení Písma a rozjímání nad ním dovoluje Ježíši Kristu, Slovu, aby vás vedl na cestě vaším exodem. Neskončíte se studenou sprchou jen proto, že vám nevyhovuje, tak neskončujte ani se čtením Písma jen proto, že se vám nechce. Držte se tohoto rozjímání. Udrží vás a vaše bratrstvo jednotné po dobu exodu.
1. Navštěvujte jednu mši v týdnu navíc
1. Na otázku, co by vyzvalo lidi k tomu, aby více rostli ve víře, odpověděl kněz Augustinského Institutu takto: „Ať chodí na další mši svatou během dní v týdnu.“ Nyní nastal ten čas. Zvolte si den v týdnu a konkrétní čas mše, na kterou budete chodit každý týden, vedle povinných mší svatých v neděli a o svátcích. (Pro více informací o účincích navštěvování více mší svatých v týdnu a způsobu, jak toho využívala různá bratrstva v minulosti, nahlédněte do sekce Posílit své bratrství pod pilířem Bratrství v příručce Exodu.)
1. Zvažte přečtení Průvodce terénem
1. Pokud jste si nenašli čas na přečtení Průvodce terénem Exodu 90 předtím, než jste Exodus začali, zvažte jeho přečtení dnes, nebo tuto neděli. Tento průvodce rámcuje celou zkušenost Exodu 90 a pomůže vám pochopit důvod každé části vašeho exodu. Porozumění těmto důvodům často pomáhá k tomu, abyste se zavázali k disciplínám s větší radostí a lehčím srdcem. (Nejdůležitější části Průvodce terénem jsou: Začněte zde: Co je vaše proč, Pilíře Exodu 90, a pro ženaté muže Muž Exodu a jeho manželka.)
1. Uvědomte si (zjistěte), kde je vaše kotva
1. Zavázali jste se k denní komunikaci s vaší kotvou. On na vás spoléhá v tom, že budete naplňovat váš závazek. Jestli jste tak činili, skvěle. Jestli ne, teď je čas začít. Brzy budete potřebovat vaši kotvu stejně tak, jako on potřebuje vás. (Myslíte si, že každodenní komunikace s vaší kotvou není důležitá? Přečtěte si sekci Kotva (Nepřeskakujte: Smrt je pravděpodobná) pod pilířem Bratrství v Pilířích Exodu 90.)

#### Modlitba

Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství.
Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.
Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.

### Čtení na den

**Exodus 4,1-9**

> <sup>1</sup>Mojžíš však znovu namítal: „Nikoli, neuvěří mi a neuposlechnou mě, ale řeknou: Hospodin se ti neukázal.“
> <sup>2</sup>Hospodin mu řekl: „Co to máš v ruce?“ Odpověděl: „Hůl.“
> <sup>3</sup>Hospodin řekl: „Hoď ji na zem.“ Hodil ji na zem a stal se z ní had. Mojžíš se dal před ním na útěk.
> <sup>4</sup>Ale Hospodin Mojžíšovi poručil: „Vztáhni ruku a chyť ho za ocas.“ Vztáhl tedy ruku, uchopil ho a v dlani se mu z něho stala hůl.
> <sup>5</sup>„Aby uvěřili, že se ti ukázal Hospodin, Bůh jejich otců, Bůh Abrahamův, Bůh Izákův a Bůh Jákobův.“
> <sup>6</sup>Dále mu Hospodin řekl: „Vlož si ruku za ňadra.“ Vložil tedy ruku za ňadra. Když ruku vytáhl, byla malomocná, bílá jako sníh.
> <sup>7</sup>Tu poručil: „Dej ruku zpět za ňadra.“ Dal ruku zpět za ňadra. Když ji ze záňadří vytáhl, byla opět jako ostatní tělo.
> <sup>8</sup>„A tak jestliže ti neuvěří a nedají na první znamení, uvěří druhému znamení.
> <sup>9</sup>Jestliže však neuvěří ani těmto dvěma znamením a neuposlechnou tě, nabereš vodu z Nilu a vyleješ ji na suchou zemi. Z vody, kterou nabereš z Nilu, se stane na suché zemi krev.“

### Reflexe

Skrze Starý Zákon pracuje Bůh nepřetržitě, aby svému lidu ukázal, že je jediný Bůh. Ale jeho lid bojuje
s tím, aby uvěřil. Znamení po znamení ukazuje Bůh svou moc svému lidu a ostatním národům jako Egyptu.
Ti, kteří vidí tato znamení a uvěří, zakusí Boží lásku. Ti, kteří vidí a neuvěří, jdou směrem ke své vlastní
zkáze.

Věříte, že Pán je jediný Bůh? Žijete tak, jako byste tomu věřili? Dobrým způsobem, jak to vyzkoušet, je
podívat se na vaši neděli a první a poslední věc, co uděláte každý den. Co je nejdůležitější částí vaší neděle?
Sportovní utkání? Práce na zahradě? Co je první věcí, co uděláte každé ráno, když se probudíte, a každý
večer předtím, než usnete? Zkontrolovat svůj telefon? Zapnout zprávy? Bůh vás hledá. Chce, abyste věděli,
že On je jediný Bůh. Kontrolování telefonu vám nezaručí vysvobození, ale klečení na kolenou každé ráno
a každou noc vedle své postele před tím, kdo má moc vás vysvobodit, ano. Skrze tyto činy vám může dát
Bůh vysvobození.

Když pokračujete se čtením úžasných věcí, které Bůh učinil pro jeho lid Izrael, obraťte pozornost také na
svůj vlastní život. Vidíte ty úžasné věci, které pro vás, ve vašem životě a na oltáři, udělal? Pohleďte na tyto
věci a posilte dnes svou víru v to, že Pán je Bůh. Ano, Hospodin je jediný Bůh.
