

## Úkony (ukazatel cesty) pro 2. týden

**Místo:** Egypt (jste v Egyptě)

Izraelité jsou daleko od svobody. Mojžíšova a Áronova poslušnost Bohu pouze zhoršila jejich situaci a zvýraznila jejich otroctví více než kdy dříve. Na tomto místě našeho exodu se také naše otroctví stalo viditelnějším. Disciplíny duchovního cvičení zvětštily naši dříve nevědomou náklonnost k lidskému komfortu. Tato rutina nás formuje, ale nejsme ještě vůbec blízko svobody. Proč si stěžujeme život poslušností Bohu? Nebylo by snazší toto duchovní cvičení opustit a zůstat v pohodlí otroctví navěky? Této úvaze čelí Izraelité i my tento týden.

### 1. Dobře se vyzpovídejte
Pokoušet se začít Exodus 90, aniž bychom šli nejdříve ke zpovědi, je jako pokoušet se vylézt na vrchol nebezpečné americké sopky Mount Rainier s pětadevadesáti kily kamení v krosně. Proveditelné, ale pošetilé. Kříž, který na sebe musíte brát každý den je dost těžký tak, jak je. Nechte Boha vyndat ono kamení z vaší krosny. Běžte ke zpovědi, abyste mohli zdolat tuto horu a být opravdu svobodní.
### 2. Držte se denních reflexí
Pokud denní čtení a reflexe neprovádíte, neděláte vůbec Exodus 90. Denní čtení Písma a rozjímání nad ním dovoluje Ježíši Kristu, Slovu, aby vás vedl na cestě vaším exodem. Neskončíte se studenou sprchou jen proto, že vám nevyhovuje, tak neskončujte ani se čtením Písma jen proto, že se vám nechce. Držte se tohoto rozjímání. Udrží vás a vaše bratrstvo jednotné po dobu exodu.
### 3. Navštěvujte jednu mši v týdnu navíc
Na otázku, co by vyzvalo lidi k tomu, aby více rostli ve víře, odpověděl kněz Augustinského Institutu takto: „Ať chodí na další mši svatou během dní v týdnu.“ Nyní nastal ten čas. Zvolte si den v týdnu a konkrétní čas mše, na kterou budete chodit každý týden, vedle povinných mší svatých v neděli a o svátcích. (Pro více informací o účincích navštěvování více mší svatých v týdnu a způsobu, jak toho využívala různá bratrstva v minulosti, nahlédněte do sekce *Posílit své bratrství* pod pilířem Bratrství v příručce Exodu.)
### 4. Zvažte přečtení *Průvodce terénem*
Pokud jste si nenašli čas na přečtení *Průvodce terénem* Exodu 90 předtím, než jste Exodus začali, zvažte jeho přečtení dnes, nebo tuto neděli. Tento průvodce rámcuje celou zkušenost Exodu 90 a pomůže vám pochopit důvod každé části vašeho exodu. Porozumění těmto důvodům často pomáhá k tomu, abyste se zavázali k disciplínám s větší radostí a lehčím srdcem. (Nejdůležitější části *Průvodce terénem* jsou: *Začněte zde: Co je vaše proč*, *Pilíře Exodu 90*, a pro ženaté muže *Muž Exodu a jeho manželka.*)
### 5. Uvědomte si (zjistěte), kde je vaše kotva
Zavázali jste se k denní komunikaci s vaší kotvou. On na vás spoléhá v tom, že budete naplňovat váš závazek. Jestli jste tak činili, skvěle. Jestli ne, teď je čas začít. Brzy budete potřebovat vaši kotvu stejně tak, jako on potřebuje vás. (Myslíte si, že každodenní komunikace s vaší kotvou není důležitá? Přečtěte si sekci *Kotva (Nepřeskakujte: Smrt je pravděpodobná)* pod pilířem Bratrství v *Pilířích Exodu 90.*)

### Modlitba
Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství 


Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.


Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.

