

## Úkony (ukazatel cesty) pro 3. týden

**Místo:** Egypt (jste v Egyptě)

Život se stal náročnějším. Pro Izraelity práce nepovolila. Faraon je odmítá nechat jít. I přes prvních pět ran se Mojžíši a Áronovi nedaří získat větší svobodu Izraelitům. První nadšení z bratrského exodu pro vás také možná již vyprchalo. Začínáte si uvědomovat tvrdou realitu mnoha týdnů před vámi. A co hůře, stejně jako Izraelitům, ani pro vás ještě neuběhlo tolik času na to, abyste začali pociťovat zisk svobody. Navzdory tomu všemu, komu se tento týden rozhodnete sloužit: Bohu, nebo faraonovi?

### 1. Pokračujte ve zkoumání svého dne
Nejen, že vám pomůže projít skrz těchto 90 dní, ale udrží vás to svobodnými v 91. dnu. Dobře praktikujte noční examen, takže si vytvoříte dobrý zvyk pro 91. den. (Nevíte, jak dělat zkoumání na konci dne? Podívejte se do kapitoly Jak se modlit noční examen v Průvodci terénem.)
### 2. Přistupujte upřímně k vaší denní svaté hodině
Čas v kontemplativní modlitbě je rozhodující při exodu. Bůh dává vysvobození. Bůh vás povede, kam potřebujete. Bůh vám bude připomínat svou lásku k vám a vaší pravou hodnotu jako Jeho prvorozeného syna. Ale neuslyšíte žádnou z těchto věcí, pokud si každý den nevyhradíte čas na ztišení své mysli a naslouchání.
### 3. Neodbývejte úkony/úkoly (don’t cut corners)
Touto dobou už jste se dobře seznámili s asketickými disciplínami. Víte, co je na nich těžké a co jednoduché. Čím více disciplíny znáte, tím jednodušší bude je odbývat (cut corners-zkracovat si cestu). Chcete zůstat v Egyptě, nebo chcete být osvobozeni? (Pro více informací o důležitosti asketismu nahlédněte do Pilířů Exodu 90 v příručce pod pilířem Bratrství v příručce Exodu.)
### 4. Pamatujte si své *proč*.
Vzpomeňte si, proč jste začali Exodus 90. Pokud své proč zapomenete, pravděpodobně nebudete schopni/moci tuto cestu dokončit. Lákavost pohodlí je jednoduše příliš silná, než abyste ji překonali bez proč, které za to stojí. (Nezapsali jste si své proč? Vraťte se zpět do části příručky Exodu 90 nazvané Co je vaše proč a napište si své proč předtím, než budete pokračovat dál.)
### 5. Zůstaňte radostní
Pokud budete držet své proč v čele své mysli a zůstanete pevní v modlitbě, vaše naděje na svobodu nebude jiná než vysoká. Jít exodem je náročné. Naštěstí je to Bůh, kdo dává vysvobození, které hledáme. Egyptské rány nám ukazují, že také Bůh pracuje na vaší svobodě.

### Modlitba
Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství 


Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.


Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.




