## Úkony (ukazatel cesty) pro 4. týden

**Místo:** Egypt (jste v Egyptě)

Egyptské rány se zhoršují. Hospodin nyní používá ty, kteří mu odporují, pro jeho vlastní užitek. Také
Izraelitům dokazuje prázdnotu egyptských model tím, že tyto modly zničí ranami. Izraelité konečně zří
pravou cenu opuštění Egypta a služby pravému Bohu. Jak putujete čtvrtým týdnem exodu, uvědomte si,
jaké falešné bohy ničí Bůh ve vašem životě skrze disciplíny tohoto duchovního cvičení. Dovolte této
skutečnosti, aby vám přinesla naději na svobodu a obrácení srdce, které potřebujete, abyste mohli nechat
Egypt za sebou a sloužit pouze Bohu.

### 1. Zavázejte se (odevzdejte se) svému bratrstvu

Kolik bratrských setkání jste zameškali? Jste v pokušení přeskočit budoucí bratrskou svatou hodinu, mši nebo setkání? Jestli vás satan dokáže přesvědčit, že své bratry nepotřebujete, také ví, že vaše zotročení bude stejně lehké jako před exodem. Zavázejte se svému bratrstvu.

### 2. Vytvořte si cvičící plán

Exodus 90 volá po pravidelném cvičení. Jak jste si vedli? Minulí muži Exodu zjistili, že pokud se nemohou držet vytvořeného plánu cvičení, je velmi těžké udělat si každý týden čas na cvičení. Vytvořte si plán, sepište si jej a dodržujte ho.

### 3. Uvědomte si Boží moc

Jak se tento týden rány snáší na Egypt, uvědomte si Boží všemohoucnost. On má moc činit velké věci, včetně vysvobození z vašeho zajetí. Pamatujte: Jeho moc nezná hranic. Spoléhejte na Boha, On jediný vás dokáže vykoupit.

### 4. Jděte/vyjděte ven

Ve světe plném obrazovek a digitálních vztahů lidé zapomněli, jak být spolu. Něktěří dokonce zapomněli, jak se říká kusu země pokryté stromy. Udělejte si tento nebo příští víkend čas na to, abyste společně vyrazili na výlet do lesa, údolí nebo pustiny. Žádné výmluvy: čím horší počasí, tím lepší pouto. Tento společný čas vám dá život a pravé pouto, které budete vy a vaše bratrstvo potřebovat pro mnoho dalších týdnů před vámi.

### Modlitba

Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství

Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.

Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.
