## Úkony (ukazatel cesty) pro 5. týden

**Místo:** Východ z/od Egypta (východně od Egypta), útěk do pouště

Izraelité pocítili potřebu sloužit Bohu. Akčně reagovali zabitím egyptského boha (beránka) a veřejným rozmazáním jehněčí krve na jejich veřeje. Hospodin ctí odvahu, kterou prokázali, a otevírá jim bránu ke svobodě. Také vy jste prokázali odvahu a označili jste své dveře. Po měsíci odtažení od bohů a model tohoto světa jste se rozhodli zůstat s disciplínami Exodu 90. Také vaše odvaha bude vyznamenána a brána ke svobodě otevřena. Nyní vstupujete do pouště. Vyplatí se vám zůstat velmi blízko Bohu a vašemu bratrstvu.

### 1. Vzdejte se kontroly

Je dobré reflektovat, jaké disciplíny jste pokoušeni změnit a kde v tomto duchovním cvičení jste pokoušeni podvádět. Předneste tyto věci Bohu ve vaší dnešní svaté hodině. Přenechte kontrolu Jemu.

### 2. Zkontaktujte svou kotvu

Už jste dnes spolu komunikovali? Byli jste v kontaktu tento týden? Pokud jste se svou kotvou dnes ještě nemluvili, teď je dobrý čas tak učinit. Počítá s vámi. Potřebuje vás. Pokud povolíte a on spadne, bude to bolestný pád, tak je to jednoduché.

### 3. Znovu si připomeňte své proč

To je důležitý smysl Exodu. Lidé, které milujete (manželka, farnost, přátelé, děti), dychtivě touží po vašem osvobození. Stejně jako Izraelité nesmíte spouštět svůj zrak z Boha, když vstupujete do pouště k dosáhnutí svobody, o kterou usilujete. Pouze Bůh vám dokáže dát takové vysvobození.

### 4. Zvažte přečtení Průvodce terénem

Pokud jste si stále nenašli čas na jeho přečtení, nyní si ho udělejte. Průvodce terénem rámcuje celou zkušenost Exodu 90 a pomáhá pochopit důvod každé části tohoto duchovního cvičení. (Nejdůležitější části jsou Začněte zde: co je vaše proč; Pilíře Exodu 90, a pro ženaté muže, Muž Exodu a jeho manželka.)

### Modlitba

Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství

Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.

Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.
