## Úkony (ukazatel cesty) pro 7. týden

**Místo:** Drsná hornatá poušť, úpatí hory Sinaj

Dar znovunalezené svobody byl pro Izraelity vybojován v hlubinách Rudého moře. Nyní je Pán dovedl až
k úpatí hory Sinaj. Na vrcholu této hory promluví s Mojžíšem a dá mu návod, se kterým bude schopný udržet
sebe a Izraelity už navždy svobodné.

Vytrvali jste až do 7. týdne. To znamená, že jste v polovině tohoto duchovního cvičení. Gratulujeme. Odpoutaní
od model vašeho předchozího života jako nikdy předtím pokračujete s návodem ke svobodě v rukách: modlitba,
askeze a bratrství. Pokud tento návod nyní odmítnete, odmítnete samotný dar svobody. Stále je před námi
mnoho práce. Váš starý život může být za vámi, ale nové zvyky/návyky stále potřebují dostatek času, aby se
vytvořily.

### 1. Ctěte svou svatou hodinu

Mnoho věcí vám chce Bůh sdělit. Touží s vámi sdílet Jeho samého. Dávejte mu stále denně čas v modlitbě. Nacházet výmluvy a říkat, že není hodný našeho času, znamená urážet samotného Boha. Zcela nás miluje a zaslouží si od nás mnohem víc než pouhé výmluvy.

### 2. Běžte ke zdroji

„Eucharistie je zdrojem a vrcholem celého křesťanského života,“ (KKC 1324). Jak se vám vedlo v docházení na jednu další mši svatou během týdne? Pokud jste Ježíše Krista v Eucharistii nepotkávali jednou do týdně častěji, zeptejte se sami sebe, proč. Bůh sám dává vysvobození. Udělejte si dnes čas ve svém týdenním rozvrhu k navštívení další mše.

### 3. Přistupujte k vašemu nočnímu examen zodpovědně

Pokud se vám vedlo praktikovat noční examen (zkoumání dne), uvidíte ve svém životě svobodu a úspěch, kterým vás Bůh obdařil. Pokud jste své noční examen nepraktikovali, váš osobní úspěch 91. dne vypadá bledě. Začněte zkoumat svůj den každou noc a důkladně. (Vysvětlení, jak dělat noční examen, můžete nalézt v Průvodci terénem.)

### 4. Zůstaňte radostní

Minulý týden vás Hospodin vysvobodil z Egypta cestou Rudého moře. Tento týden se nacházíte uprostřed devadesátidenní cesty. Můžete děkovat za mnoho. Můžete mít z mnoha věcí radost. Žijte v této radosti, takže i ostatní uvidí a přijdou na to, že Bůh aktivně dává lidem vysvobození.

### Modlitba

Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství

Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.

Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.
