## Úkony (ukazatel cesty) pro 13. týden

**Místo:** Východní okraj země zaslíbené

I přesto, že bylo Izraelitům mnohokrát požehnáno, stále pochybují o Bohu (po tolika projevech milosti Izraelité
stále NEDŮVĚŘUJÍ HOSPODINU). V důsledku toho jsou právem vyloučeni ze země zaslíbené (v důsledku toho
JSOU PRO NĚ spravedlivě UZAVŘENY DVEŘE PRO VSTUP DO zaslíbené země). Tvoje budoucnost by ale měla být
úplně/naprosto jiná. V posledních třech měsících jste si vedli dobře, spoléhali jste na Boha více než kdy
předtím. Dozvěděli/učili jste se, co to znamená každý den brát na sebe svůj kříž a následovat Krista (viz L
9,23). Dozvěděli jste se o plánu svobody (naučil jsi se orientovat v mapě, která vede ke svobodě). Pán vám dal
pochopit křesťanský život mnohem hlouběji než většině lidí (Pán ti UKÁZAL JAKÝ MŮŽE BÝT křesťanský život
(DOSLOVA "SVĚŘIL TI POCHOPENÍ") DALEKO VÍCE NEŽ TO CHÁPOU OSTATNÍ MUŽI). Plán svobody/cestovní mapa je
ve Tvých rukou. Teď s ním můžete dělat, co si zvolíte, ale jste zodpovědní za následky (nyní si můžete
svobodně vybrat JAK S TÍM NALOŽÍŠ, ale nejsi OPROŠTĚN OD následků POKUD NEBUDEŠ POUŽÍVAT MAPU). Žijte tu
svobodu, sdílejte ji, a důsledkem bude vaše požehnání (A TO CO BUDE NÁSLEDOVAT BUDE
POŽEHNÁNO/POŽEHNÁNÍM).

### 1. Ohlédněte se / reflektujte na vaše uplynulé tři měsíce modlitby

Před Exodem jste možná nebyli zvyklí se pravidelně modlit. Podívejte se, jak díky tomu váš vztah s Bohem vyrostl. Jaký plán máte pro Den 91? Jestli nemáte plán modlitby, kterého se budete držet, nebudete mít na každodenní modlitbu čas. Zapište si svůj plán.

### 2. Uvědomte si svou potřebu Boha

Pokud přestanete Boha prosit o milost a slitování/milosrdenství, ztratíte svou svobodu. Nedovolte, aby se tato věc stala skutečností a nepříjemně překvapila vás nebo vaše bratrstvo, zejména vaši kotvu.

### 3. Uvědomte si, jak jste se v těchto posledních měsících věnovali Písmu

Možná jste mu věnovali nejvíc z celého života. Podívejte se, kam vás zavedlo. To Slovo je Ježíš Kristus, který je živý a dovedl vás až do tohoto posledního týdne vašeho exodu. Představte si, kým byste se mohli stát, kdybyste i nadále následovali živé Slovo. Představte si, kým by se mohli stát vaši bratři, kdybyste se ponořili do Slova společně.

### Modlitba

Modlete se, aby Pán osvobodil vás a vaše bratrství

Modleme se za svobodu všech mužů v exodu, stejně tak, jako se oni modlí za vás.

Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Otče náš… Ve jménu Otce i Syna i Ducha svatého … Amen.
